Dedicatie d-soarei L.M.
Stau câteodata si-mi aduc aminte ce vremi si ce oameni mai erau în partile noastre pe când începusem si eu,
dragalita-Doamne, a ma ridica baietas la casa parintilor mei, în satul Humulesti, din târg drept peste apa Neamtului;
sat mare si vesel, împartit în trei parti, care se tin tot de una: Vatra satului, Delenii si Bejenii. S-apoi Humulestii, si
pe vremea aceea, nu erau numai asa, un sat de oameni fara capatâi, ci sat vechi razasesc, întemeiat în toata puterea
cuvântului: cu gospodari tot unul si unul, cu flacai voinici si fete mândre, care stiau a învârti si hora, dar si suveica,
de vuia satul de vatale în toate partile; cu biserica frumoasa si niste preoti si dascali si poporeni ca aceia, de faceau
mare cinste satului lor. Si parintele Ioan de sub deal, Doamne, ce om vrednic si cu bunatate mai era! Prin îndemnul
sau, ce mai pomi s-au pus în tintirim, care era îngradit cu zaplaz de bârne, stresinit cu sindila, si ce chilie durata s-a
facut la poarta bisericii pentru scoala; s-apoi, sa fi vazut pe neobositul parinte cum umbla prin sat din casa în casa,
împreuna cu badita Vasile a Ilioaei, dascalul bisericii, un holtei zdravan, frumos si voinic, si sfatuia pe oameni sa-si
dea copiii la învatatura. Si unde nu s-au adunat o multime de baieti si fete la scoala, între care eram si eu, un baiat
prizarit, rusinos si fricos si de umbra mea. Si cea dintâi scolarita a fost însasi Smarandita popii, o zgâtie de copila
agera la minte si asa de silitoare, de întrecea mai pe toti baietii si din carte, dar si din nebunii. Însa parintele mai în
toata ziua da pe la scoala si vedea ce se petrece... Si ne pomenim într-una din zile ca parintele vine la scoala si ne
aduce un scaun nou si lung, si dupa ce-a întrebat de dascal, care cum ne purtam, a stat putin pe gânduri, apoi a pus
nume scaunului Calul Balan si l-a lasat în scoala. În alta zi ne trezim ca iar vine parintele la scoala, cu mos Fotea,
cojocarul satului, care ne aduce, dar de scoala noua, un dragut de biciusor de curele, împletit frumos, si parintele îi
pune nume Sfântul Nicolai, dupa cum este si hramul bisericii din Humulesti... Apoi pofteste pe mos Fotea ca, daca
i-or mai pica ceva curele bune, sa mai faca asa, din când în când, câte unul, si ceva mai grosut, daca se poate...
Badita Vasile a zâmbit atunci, iara noi, scolarii, am ramas cu ochii holbati unii la altii. Si a pus parintele pravila si a
zis ca în toata sâmbata sa se prociteasca baietii si fetele, adica sa asculte dascalul pe fiecare de tot ce-a învatat peste
saptamâna; si câte greseli va face sa i le însemne cu carbune pe ceva, iar la urma urmelor, de fiecare greseala sa-i
arda scolarului câte un sfânt-Nicolai. Atunci copila parintelui, cum era sprintara si plina de incuri, a bufnit în râs.
Pacatul ei, sarmana!
— Ia, poftim de încaleca pe Balan, jupâneasa! zise parintele, de tot posomorât, sa facem pocinog sfântului Nicolai
cel din cui.
Si cu toata staruinta lui Mos Fotea si a lui badita Vasile, Smarandita a mâncat papara, si pe urma sedea cu mâinile la
ochi si plângea ca o mireasa, de sarea camasa de pe dânsa. Noi, când am vazut asta, am ramas înlemniti. Iar
parintele, ba azi, ba mâine, aducând pitaci si colaci din biserica, a împartit la fiecare, de ne-a îmblânzit, si treaba
mergea struna; baietii schimbau tabla în toate zilele, si sâmbata procitanie. Nu-i vorba, ca noi tot ne faceam felul,
asa, câteodata; caci, din batul în care era asezata fila cu cruce-ajuta si buchile scrise de badita Vasile pentru fiecare,
am ajuns la trataji, de la trataji la ceaslov, s-apoi, da, Doamne, bine! în lipsa parintelui si a dascalului intram în
tinterim, tineam ceaslovul deschis, si, cum erau filele cam unse, trageau mustele si bondarii la ele, si, când
clampaneam ceaslovul, câte zece-douazeci de suflete prapadeam deodata; potop era pe capul mustelor! Într-una din
zile, ce-i vine parintelui, ne cauta ceasloavelesi, când le vede asa sângerate cum erau, îsi pune mâinile în cap de
Amintiri din copilarie 2
necaz. Si cum afla pricina, începe a ne pofti pe fiecare la Balan si a ne mângâia cu sfântul ierarh Nicolai pentru
durerile cuvioaselor muste si ale cuviosilor bondari, care din pricina noastra au patimit.
Nu trece mult dupa asta, si-ntr-o zi, prin luna lui mai, aproape de Mosi, îndeamna pacatul pe badita Vasile tântul, ca
mai bine nu i-oi zice, sa puna pe unul, Nic-a lui Costache, sa ma prociteasca. Nica, baiat mai mare si înaintat în
învatatura pâna la genunchiul broastei, era sfadit cu mine din pricina Smaranditei popii, careia, cu toata parerea mea
de rau, i-am tras într-o zi o bleanda, pentru ca nu-mi da pace sa prind muste... Si Nica începe sa ma asculte; si ma
asculta el, si ma asculta, si unde nu s-apuca de însemnat la greseli cu ghiotura pe o dranita: una, doua, trei, pâna la
douazeci si noua. Mai!!! s-a trecut de saga, zic eu, în gândul meu; înca nu m-a gatit de ascultat, si câte au sa mai fie!
Si unde n-a început a mi se face negru pe dinaintea ochilor si a tremura de mânios... Ei, ei! acu-i acu. Ce-i de facut,
mai Nica? îmi zic eu în mine. Si ma uitam pe furis la usa mântuirii si tot scaparam din picioare, asteptând cu
neastâmpar sa vina un lainic de scolar de afara, caci era porunca sa nu iesim câte doi deodata; si-mi crapa maseaua-n
gura când vedeam ca nu mai vine, sa ma scutesc de calaria lui Balan si de blagoslovenia lui Nicolai, facatorul de
vânatai. Dar adevaratul sfânt Nicolai se vede ca a stiut de stirea mea, ca numai iaca ce intra afurisitul de baiat în
scoala. Atunci eu, cu voie, fara voie, plec spre usa, ies repede si nu ma mai încurc primprejurul scolii, ci o iau la
sanatoasa spre casa. Si când ma uit înapoi, doi hojmalai se si luasera dupa mine; si unde nu încep a fugi de-mi
scaparau picioarele; si trec pe lânga casa noastra, si nu intru acasa, ci cotigesc în stânga si intru în ograda unui
megies al nostru, si din ograda în ocol, si din ocol în gradina cu papusoi, care erau chiar atunci prasiti de-al doilea, si
baietii dupa mine; si, pâna sa ma ajunga, eu, de frica, cine stie cum, am izbutit de m-am îngropat în tarna la radacina
unui papusoi. Si Nic-a lui Costache, dusmanulmeu, si cu Toader a Catincai, alt hojmalau, au trecut pe lânga mine
vorbind cu mare ciuda; si se vede ca i-a orbit Dumnezeu de nu mau putut gabui. Si de la o vreme, nemaiauzind nici o
fosnitura de papusoi, nici o scurmatura de gaina, am tâsnit odata cu tarna-n cap, si tiva la mama acasa, si am început
a-i spune, cu lacrimi, ca nu ma mai duc la scoala, macar sa stiu bine ca m-or omorî! A doua zi însa a venit parintele
pe la noi, s-a înteles cu tata, m-au luat ei cu binisorul si m-au dus iar la scoala.
— Ca, da, e pacat sa ramâi fara leac de învatatura, zicea parintele; doar ai trecut de bucheludeazla si bucheritazdra:
esti acum la ceaslov, si mâine-poimâine ai sa treci la psaltire, care este cheia tuturor învataturilor, si, mai stii cum
vine vremea? poate sa te faci si popa aici, la biserica Sfântului Nicolai, ca eu pentru voi ma stradanuiesc. Am o
singura fata s-oi vedea eu pe cine mi-oi alege de ginere.
Hei, hei! când aud eu de popa si de Smarandita popii, las mustele în pace si-mi iau alte gânduri, alte masuri: încep a
ma da la scris, si la facut cadelnita în biserica, si la tinut isonul, de parca eram baiat. Si parintele ma ia la dragoste, si
Smarandita începe din când în când a ma fura cu ochiul, si badita Vasile ma pune sa ascult pe altii, si alta faina se
macina acum la moara. Nic-a lui Costache, cel ragusit, balcâz si rautacios, nu mai avea stapânire asupra mea.
Dar nu-i cum gândeste omul, ci-i cum vrea Domnul. Într-una din zile, si chiar în ziua de Sfântul Foca, scoate
vornicul din sat pe oameni la o claca de dres drumul. Se zicea ca are sa treaca Voda pe acolo spre manastiri. Si badita
Vasile n-are ce lucra? Hai si noi, mai baieti, sa dam ajutor la drum, sa nu zica Voda, când a trece pe aici, ca satul
nostru e mai lenes decât alte sate. Si ne luam noi de la scoala si ne ducem cu totii. Si care sapau cu cazmalele, care
carau cu taraboantele, care cu carutele, care cu covetile, în sfârsit, lucrau oamenii cu tragere de inima. Iar vornicul
Nic-a Petricai, cu paznicul, vatamanul si câtiva nespalati de mazili se purtau printre oameni de colo pâna colo, si
când deodata numai iaca vedem în prund câtiva oameni claie peste gramada, si unul din ei mugind puternic. Ce sa fie
acolo? ziceauoamenii, alergând care de care din toate partile. Pe badita Vasile îl prinsese la oaste cu arcanul, îl
cetluiau acum zdravan si-l puneau în catuse, sa-l trimita la Piatra... Iaca pentru ce scosese atunci vornicul oamenii la
claca. Asa, cu amagele, se prindeau pe vremea aceea flacaii la oaste... Afurisita priveliste mai fu si asta! Flacaii
ceilalti pe data s-au facut nevazuti, iara noi, copiii, ne-am întors plângând pe la casele noastre.
— Afurisit sa fie câinerul de vornic, si cum a ars el inima unei mame, asa sa-i arda inima Sfântul Foca de astazi, lui
si tuturor partasilor sai! blestemau femeile din sat, cu lacrimi de foc, în toate partile. Iar mama lui badita Vasile îsi
petrecea baiatul la Piatra, bocindu-l ca pe un mort!
Amintiri din copilarie 3
— Las', mama, ca lumea asta nu-i numai cât se vede cu ochii, zicea badita Vasile mângâind-o; si în oaste traieste
omul bine, daca este vrednic. Ostean a fost si Sfântul Gheorghe, si sfântul Dimitrie, si alti sfinti mucenici, care au
patimit pentru dragostea lui Hristos, macar de-am fi si noi ca dânsii!
Ei, ei! pe badita Vasile l-am pierdut; s-a dus unde i-a fost scris. Si parintele Ioan umbla acum cu pletele în vânt sa
gaseasca alt dascal, dar n-a mai gasit un badita Vasile, cuminte, harnic si rusinos ca o fata mare. Era în sat si dascalul
Iordache, fârnâitul de la strana mare, dar ce ti-i bun? Stia si el glasurile pe dinafara de biserica, nu-i vorba, dar
clampanea de batrân ce era; s-apoi mai avea si darul suptului... Asadar, scoala a ramas pustie pentru o bucata de
vreme, si câtiva dintre noi, care ne tineam de parintele Ioan, calea-valea: biserica deschide pe om. Duminicile
bâzâiam la strana, si hârsti! câte-un colac! Si, când veneau cele doua ajunuri, câte treizeci-patruzeci de baieti fugeau
înaintea popii, de rupeam omatul de la o casa la alta, si la Craciun nechezam ca mânzii, iar la Boboteaza strigam
chiraleisa de clocotea satul. Si, când ajungea popa, noi ne asezam în doua rânduri si-i deschideam calea, iara el îsi
tragea barba si zicea cu mândrie catre gazda:
— Aistia-s mânzii popii, fiule. Niste zile mari ca aceste le asteapta si ei, cu mare bucurie, tot anul. Gatitu-le-ati ceva
bob fiert, galuste, turte cu julfa si varzare? Gatit, cinstite parinte; poftim de ne blagosloviti casa si masa si poftim de
mai sedeti, sa ne sada petitorii.
Când auzeam noi de masa, tabaram pe dânsa, s-apoi, atine-te, gura! Vorba ceea: De placinte râde gura, de varzare, si
mai tare. Ce sa faci, ca doar numai de doua ori pe an este ajunul! Ba la un loc, mi-aduc aminte, ne-am gramadit asa
de tare si am rasturnat masa omului, cu bucate cu tot, în mijlocul casei, de i-am dogorit obrazul parintelui de rusine.
Dar el tot cu bunatate:
— De unde nu-i, de-acolo nu se varsa, fiilor; însa mai multa bagare de seama nu strica!
Apoi la hramul bisericii se tinea praznicul câte-o saptamâna încheiata, si numai sa fi avut pântece unde sa pui coliva
si bucatele, atât de multe erau. Si dascali, si popi, si vladici, si de tot soiul de oameni, din toate partile, se adunau la
hramul bisericii din Humulesti, si toti iesau multumiti. Ba si pe la casele oamenilor se ospatau o multime de straini.
Si mama, Dumnezeu s-o ierte, strasnic se mai bucura când se întâmplau oaspeti la casa noastra si avea prilej sa-si
împarta pâinea cu dânsii.
— Ori mi-or da feciorii dupa moarte de pomana, ori ba, mai bine sa-mi dau eu cu mâna mea. Ca, oricum ar fi, tot îs
mai aproape dintii decât parintii. S-au vazut de acestea!
Si când învatam eu la scoala, mama învata cu mine acasa si citea acum la ceaslov, la psaltire si Alexandria mai bine
decât mine, si se bucura grozav când vedea ca ma trag la carte. Din partea tatei, care ades îmi zicea în bataie de joc:
Logofete, brânza-n cui, lapte acru-n calamari, chiu si vai prin buzunari!, puteam sa ramân cum era mai bine: Nic-a
lui Stefan a Petrei, om de treaba si gospodar în Humulesti. Vorba ceea:
Decât codas în oras,
Mai bine-n satul tau fruntas.
Mama însa era în stare sa toarca-n furca, si sa învat mai departe. Si tot cihaia mama pe tata sa ma mai dea undeva la
scoala, caci auzise ea spunând la biserica, în Parimei, ca omul învatat întelept va fi si pe cel neînvatat sluga-l va avea.
Si afara de aceasta, babele care trag pe fundul sitei în 41 de bobi, toti zodierii si carturaresele pe la care cautase
pentru mine si femeile bisericoase din sat îi bagase mamei o multime de bazaconii în cap, care de care mai ciudate:
ba ca am sa petrec între oameni mari, ba ca-s plin de noroc, ca broasca de par, ba ca am un glas de înger, si multe alte
minunatii, încât mama, în slabaciunea ei pentru mine, ajunsese a crede ca am sa ies un al doilea Cucuzel, podoaba
crestinatatii, care scotea lacrimi din orice inima împietrita, aduna lumea de pe lume în pustiul codrilor si veselea
întreaga faptura cu viersul sau. Doamne, mai femeie, Doamne, multa minte-ti mai trebuie! zicea tata, vazând-o asa de
ahotnica pentru mine. Dac-ar fi sa iasa toti învatati, dupa cum socoti tu, n-ar mai avea cine sa ne traga ciubotele. N-ai
auzit ca unul cica s-a dus odata bou la Paris, unde-a fi acolo, si a venit vaca? Oare Grigore a lui Petre Lucai de la noi
din sat pe la scoli a învatat, de stie a spune atâtea bongoase si conocaria pe la nunti? Nu vezi tu ca, daca nu-i
glagore-n cap, nu-i, si pace buna!
Amintiri din copilarie 4
— Asa a fi, n-a fi asa, zise mama, vreau sa-mi fac baiatul popa, ce ai tu?
— Numaidecât popa, zise tata. Auzi, mai! Nu-l vezi ca-i o tigoare de baiat, cobait si lenes, de n-are pereche?
Dimineata, pâna-l scoli, îti stupesti sufletul. Cum îl scoli, cere demâncare. Cât îi mic, prinde muste cu ceaslovul si
toata ziulica bate prundurile dupa scaldat, în loc sa pasca cei cârlani si sa-mi dea ajutor la trebi, dupa cât îl ajuta
puterea. Iarna, pe gheata si la sanius. Tu, cu scoala ta, l-ai deprins cu narav. Când s-a face mai marisor, are sa
înceapa a-i mirosi a catrinta, si cu asta rânduiala n-am sa am folos de el niciodata.
Si dupa cum am cinste a va spune, multa vorba s-a facut între tata si mama pentru mine, pâna ce a venit în vara
aceea, pe la august, si cinstita holera de la '48 si a început a secera prin Humulesti în dreapta si în stânga, de se auzea
numai chiu si vai în toate partile. Si eu, neastâmparat cum eram, ba ieseam la pârlaz, când trecea cu mortul pe la
poarta noastra si-l boscorodeam cu cimilitura:
Chitigaie, gaie, ce ai în tigaie?
Papa puilor duc în valea socilor.
Ferice de gangur, ca sede într-un vârf de soc
Si se roaga rugului si se-nchina cucului!
Nici pentru mine, nici pentru tine,
Ci pentru budihacea de la groapa,
Sa-i dai vaca de vaca si doi boi sa taca,
ba îl petreceam pâna la biserica si apoi veneam acasa cu sânul încarcat de covrigi, mere turture, nuci poleite, roscove
si smochine din pomul mortului, de se încruceau tata si mama când ma vedeau cu dânsele. Si ca sa ma scape de
belea, m-au trimis la stâna în dumbrava Agapiei, lânga podul Caragitei, unde erau si oile noastre, sa sed acolo pâna
s-a mai potoli bolistea. Însa peste noapte a si dat holera peste mine si m-a framântat si m-a zgârcit cârcel; si-mi ardea
sufletul în mine de sete, si ciobanii si baciul habar n-aveau de asta, numai se întorceau pe ceea parte în tipetele mele
si horaiau mereu. Iara eu ma târâiam cum puteam pâna la fântâna, în dosul stânei, si pe nimica pe ceas beam câte-un
cofaiel întreg de apa. Pot zice ca în noaptea aceea la fântâna mi-a fost masul, si n-am închis ochii nici cât ai scapara
din amânar. Abia despre ziua s-a îndurat Vasile Bordeianu, strungarul nostru, de s-a dus în Humulesti, cale de doua
ceasuri cu piciorul, si a înstiintat pe tata, de a venit cu caruta si m-a luat acasa. Si pe drum, necontenit ceream apa, iar
tata ma amâna cu momele de la o fântâna la alta, pâna a dat Dumnezeu de am ajuns în Humulesti. Si, când colo,
doftorii satului, mos Vasile Tandura si altul, nu-mi aduc aminte, erau la noi acasa si prajeau pe foc într-un ceaun
mare niste hostine cu sau; si dupa ce mi-au tras o frecatura buna cu otet si leustean, mi-aduc aminte ca acum, au
întins hostinele ferbincioase pe o pânzatura si m-au înfasat cu ele peste tot, ca pe un copil; si nupot sti cât a fi trecut
la mijloc pâna ce am adormit mort, si d-abia a doua zi pe la toaca m-am trezit, sanatos ca toti sanatosii; Dumnezeu sa
odihneasca pe mos Tandura si pe tovarasul sau! Si, vorba ceea: Lucrul rau nu piere cu una, cu doua. Pâna-n seara,
am si colindat mai tot satul, ba si pe la scaldat am tras o raita, cu prietenul meu Chiriac al lui Goian, un lainic si un
pierde-vara ca si mine. Dar tata nu mi-a mai zis atunci nimica; m-a lasat în voia mea pentru o bucata de vreme. Peste
iarna, mama iar s-a pus pe capul tatei, sa ma dea undeva la scoala. Dar tata spunea ca nu mai are bani de dat pentru
mine.
— Lui dascalul Vasile a Vasilcai (îi) plateam numai câte un sorocovat pe luna. Iar postoronca de dascalul Simeon
Fosa din Tutuieni, numai pentru ca vorbeste mai în tâlcuri decât altii si sfârcâieste toata ziua la tabac, cere câte trei
husasi pe luna; auzi vorba! Nu face baiatul ista atâtia husasi, cu straie cu tot, câti am dat eu pentru dânsul pâna acum!
Când a mai auzit mama si asta, s-a facut foc.
— Sarmane omule! Daca nu stii boaba de carte, cum ai sa ma întelegi? Când tragi sorocovetii la musteata, de ce nu
te olicaiesti atâta? Petre Todosiicai, crâsmarul nostru, asa-i ca ti-a mâncat noua sute de lei? Vasile Roibu din Bejeni,
mai pe-atâtia, si altii câti? Rustei lui Valica si Mariucai lui Onofrei gasesti sa le dai si sa le rasdai? Stiu eu, sa nu
crezi ca doarme Smaranda, dormire-ai somnul cel de veci sa dormi! Si pentru baiat n-ai de unde da? Mai omule, mai!
Ai sa te duci în fundul iadului, si n-are sa aiba cine te scoate, daca nu te-i sili sa-ti faci un baiat popa! De spovedanie
Amintiri din copilarie 5
fugi ca dracul de tamâie. La biserica mergi din Pasti în Pasti. Asa cauti tu de suflet?
— Ian taci, mai femeie, ca biserica-i în inima omului, si daca voi muri, tot la biserica am sa sed, zise tata; nu mai
face si tu atâta vorba, ca fariseul cel fatarnic. Bate-te mai bine cu mâna peste gura si zi ca vamesul: Doamne,
milostiv fii mie, pacatoasei, care-mi tot îmbalorez gura pe barbat degeaba.
În sfârsit, cât s-a balabanit mama cu tata din pricina mea, tot pe-amamei a ramas; caci într-o duminica, prin
cârneleaga, a venit tatul mamei, bunicu-meu David Creanga din Pipirig, la noi si, vazând cearta iscata între tata si
mama din pricina mea, a zis:
— Las', mai Stefane si Smaranduca, nu va mai îngrijiti atâta; ca azi e duminica, mâine luni si zi de târg, dar marti,
de-om ajunge cu sanatate, am sa iau nepotul cu mine si am sa-l duc la Brosteni, cu Dumitru al meu, la profesorul
Nicolai Nanu de la scoala lui Balos, si-ti vedea voi ce-a scoate el din baiat; ca de ceilalti baieti ai mei, Vasile si
Gheorghe, am ramas tare multumit cât au învatat acolo. De douazeci si mai bine de ani, de când port vornicia în
Pipirig, am dus-o cam anevoie numai cu rabusul. Ce folos ca citesc orice carte bisericeasca; daca nu stii a însemna
macar câtusi de cât, e greu. Însa de când mi-au venit baietii de la învatatura, îmi tin socoteala ban cu ban si huzuresc
de bine; acum zic si eu ca poti duce vornicia pe viata, fara sa te simti. Zau, mare pomana si-a mai facut Alecu Balos
cu scoala ceea a lui, cine vrea sa înteleaga! Si, Doamne, peste ce profesor întelept si iscusit a dat! Asa vorbeste de
blând si primeste cu bunatate pe fiecare, de ti-i mai mare dragul sa te duci la el! Ferice de parintii care l-au nascut, ca
bun suflet de om este, n-am ce zice! Si mai ales pentru noi, taranii munteni, este o mare facere de bine. Când am
venit eu cu tata si cu fratii mei, Petrea si Vasile si Nica, din Ardeal în Pipirig, acum sasezeci de ani trecuti, unde se
pomeneau scoli ca a lui Balos în Moldova? Doar la Iasi sa fi fost asa ceva si la Manastirea Neamtului, pe vremea lui
mitropolitu Iacob, care era oleaca de cimotie cu noi, de pe Ciubuc Clopotarul de la Manastirea Neamtului, bunicul
mâne-ta, Smaranda, al carui nume sta scris si astazi pe clopotul bisericii din Pipirig. Ciubuc Clopotarul tot din Ardeal
stia putina carte, ca si mine; si apoi a pribegit de-acolo, ca si noi, s-a tras cu bucatele încoace, ca si mos Dediu din
Vânatori si alti mocani, din pricina papistasiei mai mult, pe cât stiu eu. Si atât era de cuprins, de s-au umplut muntii:
Halauca, Piatra lui Iepure, Barnariul, Cotnarelul si Boam pele, pâna dincolo peste Patru-Voda, de turmele si
tamazlâcurile lui. Si se pomeneste ca Ciubuc era om de omenie; fiecare oaspe ce tragea la odaia lui era primit cu
draga inima si ospatat cu îndestulare. Si se dusese vestea în toate partile despre bunatatea si bogatia sa. Pâna si Voda
cic-ar fi tras odata în gazda la Ciubuc, si întrebându-l cu cine mai tine atâta amar de bucate, el ar fi raspuns: Cu cei
slabi de minte si tari de virtute, maria-ta. Atunci Voda nu s-a putut stapâni de mirare, spunândnd: Ia, aista-i om, zic si
eu; de-ar fi multi ca dânsul în domnia mea, putina lipsa ar duce tara la nevoi! Si l-a batut Voda cu mâna pe umar,
zicându-i: Mosule, sa stii ca de azi înainte esti omul meu, si la domnie ti-i deschisa usa orisicând. Si de atunci i-a
mers lui Ciubuc numele de omul lui Voda, încât si pâna astazi un deal, în partea despre Plotunul, unde era mai mult
asezarea lui Ciubuc, se cheama Dealul Omului. Pe acest deal, Smaranda, am fugit în vremea zaverei, cu ma-ta, cu
tine si cu frate-tau Ioan, de frica unei cete de turci, care se batuse chiar atunci cu volintirii la Secu si apoi se
îndreptara spre Pipirig, dupa jefuit. Iar pe sora-ta Ioana, de grabit ce-am fost, o uitasem acasa, pe prispa, în albiuta. Si
ma-ta, când a dat de copila ca nu-i, a început a-si smulge parul din cap si a boci înnadusit, zicând: Vai de mine si de
mine, copila mea, au strapuns-o turcii! Eu însa m-am suit în vârful unui brad si, cum am vazut ca apuca turcii spre
Plotinul, m-am azvârlit fara sine pe parul unui cal, am alergat acasa si, când colo, am gasit copila teafara, însa
rasturnata cu albiuta de niste porci, care grohaiau împrejurul ei, cât pe ce sa o rupa. Iar pe la capatul albiutei am gasit
câteva rubele puse de turci, se vede, la capul copilei. Atunci am luat copila si, de bucurie, nici nu stiu când am ajuns
cu dânsa la ma-ta, în Dealul Omului. Si dupa ce mi-am venit putin în sine, am zis si eu în amaraciune, ca multi
înainte de mine: cei care n-au copii nu stiu ce-i necazul. Buna minte mai au unii, în felul acesta, de nu se însoara! Si
unul dintr-acestia a fost si Ciubuc mocanul, care,neavând femeie, nici copii, ce i-a venit mai târziu, de evlavia cea
multa ce avea, sau din alte împrejurari, a închinat toata averea sa Manastirii Neamtului, si el s-a calugarit, mai cu toti
haidaii lui, facând multe pomeniri cât a fost în viata. Iar astazi petrece în liniste lânga zidurile manastirii, Dumnezeu
sa-l ierte si sa-l odihneasca întru împaratia cereasca! Caci si noi ca mâine avem a ne duce acolo! Asa-i ca voi habar
n-aveti de toate aceste, de nu v-as fi spus eu? zise bunicul oftând.
Amintiri din copilarie 6
— Nu-i rau, mai Stefane, sa stie si baiatul tau oleaca de carte, nu numaidecât pentru popie, cum chiteste Smaranda,
ca si popia are multe nacafale, e greu de purtat. Si decât n-a fi cum se cade, mai bine sa nu fie. Dar cartea îti aduce si
oarecare mângâiere. Eu, sa nu fi stiut a citi, de mult as fi înnebunit, câte am avut pe capul meu. Însa deschid Vietile
sfintilor si vad atâtea si atâtea si zic: Doamne, multa rabdare ai dat alesilor tai! Ale noastre sunt flori la ureche pe
lânga cele ce spune în carti. S-apoi, sa fie cineva de tot bou, înca nu este bine. Din carti culegi multa întelepciune, si,
la dreptul vorbind, nu esti numai asa, o vaca de muls pentru fiecare. Baiatul vad ca are tinere de minte si, numai dupa
cât a învatat, cânta si citeste cât se poate de bine.
De aceste si altele ca aceste a vorbit bunicul David cu mama si cu tata, mai toata noaptea, duminica spre luni si luni
spre marti; caci la noi mânea când venea din Pipirig la târg sa-si cumpere cele trebuitoare. Iar marti dis-dimineata
puse tarnitile si desagii pe cai si, legându-i frumusel cu capastrul: pe cel de-al doilea de coada celui întâi, pe cel de-al
treilea de coada celui al doilea, pe cel de-al patrulea de coada celui al treilea, cum îi leaga muntenii, a zis:
— Ei, mai Stefane si Smaranduca, mai ramâneti cu sanatate, ca eu m-am dusu-m-am. Hai, nepoate, gata esti?
— Gata, bunicule, haidem, zisei, necajindu-ma cu niste costite de porc afumate si cu niste cârnati fripti, ce mi-i
pusese mama dinainte.
Si, luându-mi ramas bun de la parinti, am purces cu bunicul spre Pipirig. Si era un pui de ger în dimineata aceea, de
crapau lemnele!Si din sus de Vânatori, cum treceam puntea peste apa Neamtului, bunicul în urma, cu caii de
capastru, si eu înainte, mi-au lunecat ciubotele si am cazut în Ozana cât mi ti-i baiatul! Noroc de bunicul! Si
scroambele iestea a voastre îs pocite, zise el scotându-ma repede, murat pâna la piele si înghetat hat bine, caci
naboise apa în toate partile; si iute mi-a scos ciubotele din picioare, ca se facuse bocna. Opinca-i buna, saraca! îti
sede piciorul hodinit, si la ger huzuresti cu dânsa. Si pâna a vorbit aceste, eram si învelit într-o sarica ghitoasa de
Casina, bagat într-o desaga pe cal, purces pe drum, si hai la Pipirig. Si când m-a vazut bunica în ce hal ma aflam,
ghemuit în desaga, ca un pui de bogdaproste, cât pe ce sa se prapadeasca plângând. Înca n-am vazut asa femeie, sa
plânga de toate cele: era miloasa din caleafara. Carne de vita nu mânca în viata, tot din asta pricina; si când se ducea
sarbatoarea la biserica, bocea toti mortii din tintirim, fie ruda, fie strain, fara deosebire. Bunicul însa era asezat la
mintea lui, îsi cauta de trebi cum stia el si lasa pe bunica într-ale sale, ca un cap de femeie ce se gasea.
— Oi, Doamne, Davide, cum nu te mai astâmperi; de ce-ai scos baiatul din casa pe vremea asta?
— Ca sa te miri tu, Nastasie, zise bunicul, scotând o piele de porc salbatic din camara si croind câte-o pereche de
opinci pentru Dumitru si pentru mine; apoi le-a îngruzit frumos si a petrecut câte-o pereche de ata neagra de par de
cal prin cele nojite. Si a treia zi dupa asta, dându-ne schimburi si câte doua perechi de obiele de suman alb, ne-am
încaltat cu opincile binisor si, sarutând mâna bunicai, am luat-o prin Boboiesti, iar cu bunicul si cu Dumitru, fratele
mamei cel mai mic, si suind pe la fundul Halaucii, am ajuns dupa un târziu în Farcasa, unde ne-a fost si masul,
împreuna cu parintele Dumitru de la Pâraul Cârjei, care avea o gusa la gât cât o plosca de cele mari si gârâia
dintr-însa ca dintr-un cimpoi, de n-am putut închide ochii de raul sau mai toata noaptea. Nu era vinovat bietul preot,
si, dupa cum spunea si el, e mai rau de cei ce au gusa încap decât de cei ce o poarta pe dinafara... A doua zi am
purces din Farcasa pe la Borca spre Pâraul Cârjei si Cotârgas, pâna ce am ajuns si la Brosteni. Si dupa ce ne-a asezat
bunicul în gazda, cu toata cheltuiala lui, la una Irinuca, apoi ne-a dus pe la profesor si pe la biserica, de ne-a închinat
pe la icoane, si pe urma ne-a lasat cu sanatate si s-a întors acasa, trimitându-ne din când în când cele trebuitoare. Si
satul Brostenii fiind împrastiat, mai ca toate satele de la munte, nu se rusinau lupul si ursul a se arata
ziua-miaza-mare prin el; o casa ici, sub tiharaia asta, alta dincolo de Bistrita, sub alta tiharaie, ma rog, unde i-a venit
omului îndemâna sa si-o faca. Si Irinuca avea o cocioaba veche de bârne, cu ferestrele cât palma, acoperita cu
scânduri, îngradita cu razlogi de brad si asezata chiar sub munte, pe malul stâng al Bistritei, aproape de pod. Irinuca
era o femeie nici tânara, nici tocmai batrâna; avea barbat, si o fata balcâza si lalâie, de-ti era frica sa înnoptezi cu
dânsa în casa. Noroc numai ca de luni dimineata si pâna sâmbata seara n-o mai vedeai; se ducea cu tata-sau în munte,
la facut ferestrea, si lucra toata saptamâna ca un barbat pentru nimica toata; doi oameni cu doi boi, la vreme de iarna,
abia îsi puteau scoate mamaliga. Ba la multi se întâmpla de veneau sâmbata noaptea câte cu un picior frânt sau cu
boii stâlciti, si aceasta le era câstig pe deasupra. Cocioaba de pe malul stâng al Bistritei, barbatul, fata si boii din
Amintiri din copilarie 7
padure, un tap si doua capre slabe si râioase, ce dormeau pururea în tinda, era toata averea Irinucai. Dar si asta-i o
avere, când e omul sanatos. Însa ce ma priveste? Mai bine sa ne cautam de ale noastre. Noi, cum a plecat bunicul, a
doua zi ne-am dus la scoala; si vazând profesorul ca purtam plete, a poruncit unuia dintre scolari sa ne tunda. Când
am auzit noi una ca asta, am început a plânge cu zece rânduri de lacrimi si a ne ruga de toti Dumnezeii sa nu ne
sluteasca. Dar ti-ai gasit; profesorul a stat lânga noi, pâna ce ne-a tuns chilug. Apoi ne-a pus în rând cu ceilalti scolari
si ne-a dat de învatat, dupa puterea noastra, între una-alta, si Îngerul a strigat, pe dinafara.Si am dus-o noi asa pâna
pe la Mezii-Paresii. Si unde nu ne trezim într-o buna dimineata plini ciucuri de râie capreasca de la caprele Irinucai!
Ei, ei! ce-i de facut? Dascalul nu ne mai primea în scoala, Irinuca nu ne putea vindeca, pe bunicul n-avea cine-l
înstiinta, merindele erau pe sfârsit, rau de noi! Nu stiu cum se întâmpla, ca, aproape de Buna-vestire, unde nu da o
caldura ca aceea, si se topeste omatul, si curg pâraiele, si se umfla Bistrita din mal în mal, de cât pe ce sa ia casa
Irinucai. Si noi, pe caldurile celea, ne ungeam cu lesie tulbure, sedeam afara la soare cu pielea goala, pâna se usca
cenusa pe noi, si apoi ne bagam în Bistrita de ne scaldam. Asa ne învatase o baba sa facem, ca sa ne treaca de râie.
Va puteti închipui ce va sa zica a te scalda în Bistrita, la Brosteni, de doua ori pe zi, tocmai în postul cel mare! Si nici
tu junghi, nici tu friguri, nici alta boala nu s-a lipit de noi, dar nici de râie n-am scapat. Vorba ceea: Se tine ca râia de
om. Într-o zi, fiind Irinuca dusa în sat si având obicei a sedea uitata, ca fata vatamanului, noi n-avem ce lucra? Ne
suim pe munte, la deal de casa ei, câte c-o bucata de razlog în mâna, si cum curgeau pâraiele grozav, mai ales unul
alb cum îi laptele, ne pune dracul de urnim o stânca din locul ei, care era numai întinata, si unde nu porneste stânca
la vale, saltând tot mai sus de un stat de om; si trece prin gardul si prin tinda Irinucai, pe la capre, si se duce drept în
Bistrita, de clocotea apa! Asta era în sâmbata lui Lazar, pe la amiaza. Ei, ei! ce-i de facut? Gardul si casa femeii
darâmate la pamânt, o capra rupta în bucati, nu-i lucru de saga. Uitasem acum si râie si tot de spaima.
— Strânge repede ce mai ai, pâna când nu vine baba, si hai sa fugim cu pluta ceea la frate-meu Vasile, în Borca, zise
Dumitru, caci plutele începura a umbla.
Însfacam noi te miri ce mai aveam, ne ducem degraba la pluta, si plutasii, de cuvânt, si pornesc. Ce-a fi zis Irinuca,
în urma noastra, ce n-a fi zis, nu stiu; dar stiu atâta, ca eram cu gheata-n spate, de frica, pân-am ajuns la Borca, unde
ne-a fost si masul. Iar a doua zi, în duminica de Florii, dis-dimineata am plecat din Borca pe Plaiul-Batrân, împreuna
cu doi plaiesi calari, spre Pipirig. Era o zi frumoasa în duminica aceea, si plaiesii spuneau ca n-au mai apucat asa
primavara devreme de când îs ei. Eu cu Dumitru însa o duceam într-un cântec, strângând viorele si toporasi de pe
lânga plai, si mergeam tot zburdând si hârjonindu-ne, de parca nu eram noi râiosii din Brosteni, care facusem atâta
bucurie la casa Irinucai. Si mergând noi tot asa, cam pe la amiaza, deodata s-a schimbat vremea cea frumoasa într-o
vijelie cumplita, sa rastoarne brazii la pamânt, nu altaceva! Pesemne baba Dochia nu-si lepadase toate cojoacele.
Începe a bura, apoi o întoarce în lapovita, pe urma o da în frig si ninsoare cumsecade si, într-un buc, ne astupa
drumul de nu stiai încotro sa mergi. Si tot ninsoare si pâcla pâna la pamânt, de nu se vedea om pe om alature fiind.
— Asa-i ca s-a deocheat vremea? zise unul dintre plaiesi oftând. Ma miram eu sa fi mâncat lupul iarna asta asa de în
pripa. De pe la Întarcatori am prapadit drumul. De-acum s-o luam de-a chioara, si unde ne-a fi scris, acolo vom iesi.
— I-auziti glasul unui cucos, zise celalalt plaies. Haideti sa apucam într-acolo si poate sa iesim în sat undeva.
Si ne coborâm noi, si ne tot coborâm, cu mare greutate, pe niste povârnisuri primejdioase, si ne încurcam printre
ciritei de brad, si caii lunecau si se duceau de-a rostogolul, si eu cu Dumitru mergeam zgribuliti si plângeam în
pumni de frig; si plaiesii numai icneau si-si muscau buzele de necaz; si omatul se pusese pe une locuri pâna la brâu,
si începuse a înnopta când am ajuns într-o fundatura de munti, unde se auzea rasunând glasul unui pârauas ce venea,
ca si noi, din deal în vale, pravalindu-se si izbindu-se de cele stânci fara vointa sa... Numai atâta, ca el a trecut mai
departe în drumul sau, iar noi am stat pe loc si am pus-o de mamaliga, fara apa. Ei, mai baieti, ia amu trageti la
aghioase, zise un plaies, scaparând si dând foc unui brad.
— Ce ti-i scris în frunte ti-i pus; chef si voie buna, zise celalalt scotând o hrinca înghetata din desagi, pârpâlind-o pe
jaratic si dându-ne si noua câte-o harchina. Si asa luneca hrinca aceea de usor pe gât, parca era unsa cu unt! Dupa ce
ne-am pus bine-rau gura la cale, ne-am covrigit împrejurul focului; si deasupra ninsoare, dedesubt udeala; pe-o parte
înghetai, pe una te frigeai, ca la vremea si locul acela. Si tot chinuindu-ne asa, era sa ne pasca alt pacat: cât pe ce sa
Amintiri din copilarie 8
ne toropeasca bradul aprins, de nu baga de seama unul dintre plaiesi. Pesemne blestemul Irinucai ne ajunsese. În
sfârsit, se face ziua si, dupa ce ne spalam cu omat si ne închinam dupa obiceiul crestinesc, apoi pornim cu plaiesii la
deal, pe unde ne coborâsem. Ninsoarea mai încetase, si dupa multa truda am gasit drumul; si hai, hai! hai, hai! catre
seara am ajuns la bunicul David din Pipirig. Si când ne-a vazut bunica, de bucurie a si tras un bocet.
— David al meu are de gând sa ma bage de vie în mormânt, cu apucaturile lui, cum vad eu. Inca ce rana-i pe dânsii,
sarmanii baieti! Cum i-a mâncat râia prin straini, mititeii!
Si dupa ce ne-a cainat si ne-a plâns bunica, dupa obiceiul ei, si dupa ce ne-a dat demâncare tot ce avea mai bun si
ne-a îndopat bine, degraba s-a dus în camara, a scos un ulcior cu dohot de mesteacan, ne-a uns peste tot trupul din
crestet pâna în talpi si apoi ne-a culcat pe cuptor la caldura. Si tot asa ne-a uns de câte doua-trei ori pe zi cu noapte,
pâna ce în Vinerea-Seaca ne-am trezit vindecati tafta. Dar pâna atunci a venit si veste de la Brosteni despre
stricaciunea ce facusem, si bunicul, fara vorba, a multumit pe Irinuca cu patru galbeni. Apoi, în Sâmbata Pastilor,
m-a trimis la parinti acasa la Humulesti. Si în ziua de Pasti am tras un Îngerul a strigat la biserica, de au ramas toti
oamenii cu gurile cascate la mine. Si mamei îi venea sa ma înghita de bucurie. Si parintele Ioan m-a pus la masa cu
dânsul, si Smaranditaa ciocnit o multime de oua rosii cu mine. Si bucurie peste bucurie venea pe capul meu. Iar la
Învierea a doua nu mi-a mai mers asa de bine, caci toate fetele din sat, venind la biserica si unele din ele fiind mai
dracoase, cum au dat cu ochii de mine, le-a si bufnit râsul, si au început a-mi zice: Tunsul felegunsul, tunsul
felegunsul, câinii dupa dânsul!
Bucuresti, 1880, septembrie
II
Nu stiu altii cum sunt, dar eu, când ma gândesc la locul nasterii mele, la Humulesti, la stâlpul hornului unde lega
mama o sfara cu motocei la capat, de crapau mâtele jucându-se cu ei, la prichiciul vetrei cel humuit, de care ma
tineam când începusem a merge copacel, la cuptorul pe care ma ascundeam, când ne jucam noi, baietii, de-a
mijoarca, si la alte jocuri si jucarii pline de hazul si farmecul copilaresc, parca-mi salta si acum inima de bucurie! Si,
Doamne, frumos era pe atunci, caci si parintii, si fratii si surorile îmi erau sanatosi, si casa ne era îndestulata, si copiii
si copilele megiesilor erau de-a pururea în petrecere cu noi, si toate îmi mergeau dupa plac, fara leac de suparare, de
parca era toata lumea a mea! Si eu eram vesel ca vremea cea buna si sturlubatic si copilaros ca vântul în tulburarea
sa.
Si mama, care era vestita pentru nazdravaniile sale, îmi zicea cu zâmbet uneori, când începea a se ivi soarele dintre
nori dupa o ploaie îndelungata: Iesi, copile cu parul balan, afara si râde la soare, doar s-a îndrepta vremea si vremea
se îndrepta dupa râsul meu... Stia, vezi bine, soarele cu cine are de-a face, caci eram feciorul mamei, care si ea cu
adevarat ca stia a face multe si mari minunatii: alunga nourii cei negri de pe deasupra satului nostru si abatea
grindina în alte parti, înfingând toporul în pamânt, afara, dinaintea usii; închega apa numai cu doua picioare de vaca,
de se încrucea lumea de mirare; batea pamântul, sau peretele, sau vrun lemn, de care ma paleam la cap, la mâna sau
la picior, zicând: Na, na!, si îndata-mi trecea durerea... când vuia în soba taciunele aprins, care se zice ca face a vânt
si vreme rea, sau când tiuia taciunele, despre care se zice ca te vorbeste cineva de rau, mama îl mustra acolo, în vatra
focului, si-l buchisa cu clestele, sa se mai potoleasca dusmanul; si mai mult decât atâta: oleaca ce nu-i venea mamei
la socoteala cautatura mea, îndata pregatea, cu degetul îmbalat, putina tina din colbul adunat pe opsasul încaltarii ori,
mai în graba, lua funingine de la gura sobei, zicând: Cum nu se deoache calcâiul sau gura sobei, asa sa nu mi se
deoache copilasul si-mi facea apoi câte-un benchi boghet în frunte, ca sa nu-si prapadeasca odorul!... si altele multe
înca facea... Asa era mama în vremea copilariei mele, plina de minunatii, pe cât mi-aduc aminte; si-mi aduc bine
aminte, caci bratele ei m-au leganat când îi sugeam tâta cea dulce si ma alintam la sânu-i, gângurind si uitându-ma în
ochi-i cu drag! Si sânge din sângele ei si carne din carnea ei am împrumutat, si a vorbi de la dânsa am învatat. Iar
întelepciunea de la Dumnezeu, când vine vremea de a pricepe omul ce-i bine si ce-i rau.
Dar vremea trecea cu amageli, si eu cresteam pe nesimtite, si tot alte gânduri îmi zburau prin cap, si alte placeri mi se
desteptau în suflet, si, în loc de întelepciune, ma faceam tot mai neastâmparat, si dorul meu era acum nemarginit;
Amintiri din copilarie 9
caci sprintar si înselator este gândul omului, pe ale carui aripi te poarta dorul necontenit si nu te lasa în pace, pâna ce
intri în mormânt! Însa vai de omul care se ia pe gânduri! Uite cum te trage pe furis apa la adânc, si din veselia cea
mai mare cazi deodata în urâcioasa întristare! Hai mai bine despre copilarie sa povestim, caci ea singura este vesela
si nevinovata. Si, drept vorbind, acesta-i adevarul. Ce-i pasa copilului când mama si tata se gândesc la neajunsurile
vietii, la ce poate sa le aduca ziua de mâine, sau ca-i framânta alte gânduri pline de îngrijire. Copilul, încalecat pe
batul sau, gândeste ca se afla calare pe un cal de cei mai strasnici, pe care alearga, cuvoie buna, si-l bate cu biciul si-l
struneste cu tot dinadinsul, si racneste la el din toata inima, de-ti ia auzul; si de cade jos, crede ca l-a trântit calul, si
pe bat îsi descarca mânia în toata puterea cuvântului... Asa eram eu la vârsta cea fericita, si asa cred ca au fost toti
copiii, de când îi lumea asta si pamântul, macar sa zica cine ce-a zice. Când mama nu mai putea de obosita si se lasa
câte oleaca ziua, sa se odihneasca, noi, baietii, tocmai atunci ridicam casa în slavi. Când venea tata noaptea de la
padure din Dumesnicu, înghetat de frig si plin de promoroaca, noi îl speriam sarindu-i în spate pe întuneric. Si el, cât
era de ostenit, ne prindea câte pe unul, ca la baba-oarba, ne ridica în grinda, zicând:'tâta mare! si ne saruta mereu pe
fiecare. Iar dupa ce se aprindea opaitul, si tata se punea sa manânce, noi scoteam mâtele de prin ocnite si cotruta si le
flocaiam si le smotream dinaintea lui, de le mergea colbul; si nu puteau scapa bietele mâte din mâinile noastre pâna
ce nu ne zgârâiau si ne stupeau ca pe noi.
— Înca te uiti la ei, barbate, zicea mama, si le dai paiale! Asa-i?... Ha, ha! bine v-au mai facut, pughibale spurcate ce
sunteti! Ca nici o lighioaie nu se poate aciua pe lânga casa de raul vostru. Iaca, daca nu v-am sacelat astazi, faceti
otrocol prin cele mâte si dati la om ca câinii prin bat. Ara! d-apoi aveti la stiinta ca va prea întreceti cu dedeochiul!
Acus iau varga din coarda si va croiesc de va merg petecele!
— Ia lasa-i si tu, mai nevasta, lasa-i, ca se bucura si ei de venirea mea, zicea tata, dându-ne huta. Ce le pasa? Lemne
la trunchi sunt; slanina si faina în pod este de-a volna; brânza în putina, asemene; curechi în poloboc, slava
Domnului! Numai de-ar fi sanatosi sa manânce si sa se joace acum, cât îs mititei; ca le-a trece lor zburdaciunea când
or fi mai mari si i-or lua grijile înainte; nu te teme, ca n-or scapa de asta. S-apoi nu stii ca este-o vorba: Daca-i copil,
sa se joace; daca-i cal, sa traga; si daca-i popa, sa citeasca...
— Tie, omule, zise mama, asa ti-i a zice, ca nu sezi cu dânsii în casa toata ziulica, sa-ti scoata peri albi, mânca-i-ar
pamântul sa-i manânce, Doamne, iarta-ma! De-ar mai veni vara, sa se mai joace si pe-afara, ca m-am saturat de ei ca
de mere padurete! Câte dracarii le vin în cap, toate le fac. Când începe a toca la biserica, Zahei al tau cel cuminte
fuga si el afara si începe a toca în stative, de pârâie peretii casei si duduie ferestile. Iar stropsitul de Ion, cu talanca de
la oi, cu clestele si cu vatrarul, face o hodorogeala si un taraboi, de-ti ia auzul. Apoi îsi pun câte-o toala în spate si
câte-un coif de hârtie în cap si cânta aleluia si Doamne miluieste, popa prinde peste, de te scot din casa. Si asta în
toate zilele de câte doua-trei ori, de-ti vine, câteodata, sa-i cosesti în bataie, dac-ai sta sa te potrivesti lor.
— 'Poi da, mai femeie, tot esti tu bisericoasa, de s-a dus vestea; încaltea ti-au facut si baietii biserica aici pe loc, dupa
cheful tau, macar ca-ti intra biserica în casa, de departe ce-i... De-amu puneti-va pe facut privigheri de toata noaptea
si parascovenii câte va place, mai baieti; daca vi-i voia sa va dea ma-ta în toate zilele numai colaci de cei unsi cu
miere de la Patruzeci de sfinti si coliva cu miez de nuca.
— Ei, apoi! minte ai, omule? Ma miram eu, de ce-s si ei asa de cuminti, mititeii; ca tu le dai nas si le tii hangul. Ia
priveste-i cum stau toti treji si se uita tinta în ochii nostri, parca au de gând sa ne zugraveasca. Ian sa-i fi sculat la
treaba, s-apoi sa-i vezi cum se codesc, se drâmboiesc si se sclifosesc, zise mama. Hai! la culcat, baieti, ca trece
noaptea; voua ce va pasa, când aveti demâncare sub nas! Si dupa ce ne culcam cu totii, noi, baietii, ca baietii, ne
luam la hârjoana, si nu puteam adormi de incuri, pâna ce era nevoita biata mama sa ne faca musai câte-un surub,
doua prin cap si sa ne dea câteva tapangele la spinare. Si tata, saturându-se câteodata de atâta halagie, zicea mamei:
— Ei, taci, taci! ajunga-ti de-amu, herghelie! Stiu ca doar nu-s babe, sa chiroteasca din picioare! Însa mama ne mai
da atunci câteva pe deasupra, si mai îndesate, zicând:
— Na-va de cheltuiala, ghiavoli ce sunteti! Nici noaptea sa nu ma pot odihni de incotele voastre? Si numai asa se
putea linisti biata mama de raul nostru, biata sa fie de pacate! S-apoi socotiti ca se mântuia numai cu-atâta? Ti-ai
gasit! A doua zi dis-dimineata le începeam din capat; si iar lua mama nanasa, din coarda, si iar ne jnapaia, dar noi
Amintiri din copilarie 10
parca bindiseam de asta?... Vorba ceea: Pielea rea si rapanoasa ori o bate, ori o lasa. Si câte nu ne venea în cap, si
câte nu faceam cu vârf si îndesate, mi-aduc aminte de parca acum mi se întâmpla. Mai pasa de tine minte toate cele
si acum asa, daca te slujeste capul, bade Ioane. La Craciun, când taia tata porcul si-l pârlea, si-l oparea, si-l învelea
iute cu paie, de-l înnadusa, ca sa se poata rade mai frumos, eu încalecam pe porc deasupra paielor si faceam un chef
de mii de lei, stiind ca mie are sa-mi dea coada porcului s-o frig si besica s-o umplu cu graunte, s-o umflu si s-o
zuraiesc dupa ce s-a usca; s-apoi vai de urechile mamei, pâna ce nu mi-o spargea de cap! Si, sa nu-mi uit cuvântul!
Odata, la un Sfântul Vasile, ne prindem noi vro câtiva baieti din sat sa ne ducem cu plugul; caci eram si eu marisor
acum, din pacate. Si în ajunul Sfântului Vasile toata ziua am stat de capul tatei, sa-mi faca si mie un buhai ori, de nu,
batar un harapnic.
— Doamne, ce harapnic ti-oi da eu, zise tata de la o vreme. N-ai ce mânca la casa mea? Vrei sa te busasca cei
nandralai prin omat? Acus te descalt!
Vazând eu ca mi-am aprins paie-n cap cu asta, am sterpelit-o deacasa numai cu besica cea de porc, nu cumva sa-mi
ia tata ciubotele si sa ramân de rusine înaintea tovarasilor. Si nu stiu cum s-a întâmplat, ca nici unul din tovarasi
n-avea clopot. Talanca mea era acasa, dar ma puteam duce s-o iau? În sfârsit, facem noi ce facem si sclipuim de colc
o coasa rupta, de ici o cârceie de tânjala, mai un vatrar cu belciug, mai besica cea de porc a mea, si, pe dupa toaca, ne
pornim pe la case. S-o luam noi de la popa Oslobanu, tocmai din capul satului din sus, cu gând sa umblam tot satul...
Când colo, popa taia lemne la trunchi afara si, cum a vazut ca ne asezam la fereastra si ne pregatim de urat, a început
a ne trage câteva nasteri îndesate si a zice:
— De-abia s-au culcat gainile, si voi ati început? Ia stati oleaca, blestematilor, sa va dau eu! Noi, atunci, am pârlit-o
la fuga. Iar el, zvârr! cu o scurtatura în urma noastra, caci era om hursuz si pâclisit popa Oslobanu. Si din spaima
ceea, am fugit noi mai jumatate de sat înapoi, fara sa avem când îi zice popii: Drele pe podele si bureti pe pereti; câte
pene pe cucosi, atâtia copii burduhosi, cum obicinuiesc a zice plugarii pe la casele ce nu-i primesc.
— Mai, al dracului venetic si ceapcân de popa! zicem noi, dupa ce ne adunam toti la un loc, înghetati de frig si
speriati. Cât pe ce era sa ne ologeasca boaita cea îndracita, vedea-l-am dus pe nasalie la biserica Sfântului Dumitru
de sub cetate, unde slujeste; curat Uciga-l-crucea l-a colacit sa vie si sa-si faca budihacea casa la noi în sat. Fereasca
Dumnezeu sa fie preotii nostri asa, ca nu te-ai mai înfrupta cu nimica de la biserica în vecii vecilor! Si pâna-l mai
menim noi pe popa, pâna-l mai boscorodim, pâna una alta, amurgeste bine.
— Ei, amu, ce-i de facut? Hai sa intram ici, în ograda asta, zise Zaharia lui Gâtlan, ca ne trecem vremea stând în
mijlocul drumului. Si intram noi la Vasile-Anitei si ne asezam la fereastra dupa obicei. Dar parca naiba vrajeste: cela
nu suna coasa, ca-i e frig; celuia ca-i îngheata mâinile pe cârceie; varu-meu Ion Mogorogea, cu vatrarul subsuoara, se
punea de pricina ca nu ura, si numa-ti crapa inima-n tine de necaz!
— Ura tu, mai Chiriece, zic eu lui Goian; si noi, mai Zaharie, sa pufnim din gura ca buhaiul; iar istialalti sa strige:
hai, hai! Si-odata si începem. Si ce sa vezi? Unde nu se ia hapsâna de nevasta lui Vasile-Anitei cu cociorva aprinsa
dupa noi, caci tocmai atunci tragea focul, sa dea colacii în cuptor.
— Vai, aprinde-v-ar focul, sa va aprinda! zise ea, burzuluita grozav; dar cum se cheama asta? În obrazul cui v-a
învatat!...
Atunci noi, la fuga, baieti, mai dihai decât la popa Oslobanu... Dar bun pocinog a mai fost s-aista, zicem noi,
oprindu-ne în rascrucile drumului din mijlocul satului, aproape de biserica. Înca una-doua de aiestea, si ne scot
oamenii din sat afara ca pe niste laiesi. Mai bine sa mergem la culcare. Si dupa ce ne arvonim noi si pe la anul, cu
juramânt, sa umblam tot împreuna, ne-am despartit unul de altul, rabegiti de frig si hamesiti de foame, si hai fiecare
pe la casa cui ne are, ca mai bine-i pare. Si iaca asa ne-a fost umblarea cu plugul în anul acela. D-apoi cu smântânitul
oalelor, ce calamandros faceam! Când punea mama laptele la prins, eu, fie post, fie câslegi, de pe-a doua zi si
începeam a linchi grosciorul de pe deasupra oalelor; si tot asa în toate zilele, pâna ce dam de chisleag. Si când cauta
mama sa smântâneasca oalele, smântâneste, Smaranda, daca ai ce...
Amintiri din copilarie 11
— Poate c-au luat strigoaicele mana de la vaci, mamucai, ziceam eu, sezând închincit si cu limba scoasa afara
dinaintea mamei, jos lânga oale.
— Doamne, prinde-l-voi strigoiul cela odata la oala cu smântâna, zicea mama, uitându-se lung la mine, s-apoi las'!
Nanasa din grinda are sa-i stie de stire, de nu l-or putea scoate din mâna mea tot neamul strigoilor si al strigoaicelor
din lume!... Se cunoaste el strigoiul, care a mâncat smântâna, de pe limba... Urât mi-a fost în viata mea omul viclean
si lingau, drept sa-ti spun, dragul mamei! Si sa stii de la mine ca Dumnezeu n-ajuta celui care umbla cu furtisag, fie
lucru de purtat, fie de-a mâncarii, fie ori de ce-a fi.
Ei, apoi! unde-o plesneste mama si unde crapa! zic eu în gândul meu, ca doar tot nu eram asa de prost pâna pe-acolo,
sa nu pricep atâta lucru. D-apoi cu mos Chiorpec ciubotarul, megiesul nostru, ce necaz aveam! Ba adica, drept
vorbind, el avea necaz cu mine; caci una-doua, ma duceam la om si-l tot sucaleam sa-mi dea curele, ca sa-mi fac
bici. Si cele mai de multe ori gaseam pe mos Chiorpec rabuind ciubotele cu dohot de cel bun, care facea pielea cum
îi bumbacul. Si daca vedea omul si vedea ca nu se poate descotorosi de mine cu vorbe, ma lua frumusel de barbie cu
mâna stânga, iar cu cea dreapta muia felestiocul în strachina cu dohot si-mi tragea un pui de rabuiala ca aceea pe la
bot, de-i bufnea râsul pe toti ucenicii din ciubotarie. Si când îmi da drumul, ma duceam tot într-o fuga acasa la
mama, plângând si stupind în dreapta si în stânga. Uite, mama, Chiorpecul dracului, ce mi-a facut!...
— Doamne, parca l-am învatat eu, zicea mama, cu parere de bine; am sa-l cinstesc, zau asa, când l-oi întâlni; ca sezi
lipca unde te duci si scoti sufletul din om cu obrazniciile tale, usernic ce esti!
Daca auzeam asa, ma spalam binisor pe la gura si-mi cautam de nevoie... Si cum uitam ciuda, fuga iar la mos
Chiorpec dupa curele! Si el, când ma vedea intrând pe usa, îmi zicea cu chef: He, he! bineai venit, nepurcele! Si iar
ma rabuia, facându-ma de râs; si eu iar fugeam acasa, plângând, stupind si blestemându-l. Si mama avea un chin cu
mine din pricina asta...
— Of! De-ar veni iarna, sa te mai dau odata la scoala undeva, zicea mama, si sa cer dascalului sa-mi dea numai
pielea si ciolanele de pe tine.
Odata, vara, pe-aproape de Mosi, ma furisez din casa si ma duc, ziua miaza-mare, la mos Vasile, fratele tatei cel mai
mare, sa fur niste cirese; caci numai la dânsul si înca la vro doua locuri din sat era câteun cires varatic, care se
cocea-palea de Duminica Mare. Si ma chitesc eu în mine, cum s-o dau, ca sa nu ma prinda. Intru mai întâi în casa
omului si ma fac a cere pe Ioan, sa ne ducem la scaldat.
— Nu-i acasa Ion, zise matusa Marioara; s-a dus cu mosu-tau Vasile sub cetate, la o chiua din Codreni, s-aduca niste
sumani.
Caci trebuie sa va spun ca la Humulesti torc si fetele si baietii, si femeile si barbatii; si se fac multe giguri de sumani,
si lai, si de noaten, care se vând si panura, si cusute; si acolo, pe loc, la negustori armeni, veniti înadins din alte
târguri: Focsani, Bacau, Roman, Târgu-Frumos, si de pe aiurea, precum si pe la iarmaroace în toate partile. Cu asta
se hranesc mai mult humulestenii, razesi fara pamânturi, si cu negustoria din picioare: vite, cai, porci, oi, brânza,
lâna, oloi, sare si faina de papusoi; sumane mari, genunchere si sardace; itari, bernevici, camesoaie, laicere si scorturi
înflorite; stergare din borangic alese, si alte lucruri, ce le duceau lunea în târg de vânzare, sau joia pe la manastirile
de maice, carora le vine cam peste mâna târgul. Apoi dar, mai ramâi sanatoasa, matusa Marioara! vorba de dinioarea;
si-mi pare rau ca nu-i varul Ion acasa, ca tare-as fi avut placere sa ne scaldam împreuna... Dar în gândul meu: Stii
c-am nimerit-o? bine ca nu-s acasa; si, de n-ar veni degraba, si mai bine-ar fi!... Si, scurt si cuprinzator, sarut mâna
matusei, luându-mi ziua buna, ca un baiat de treaba, ies din casa cu chip ca ma duc la scaldat, ma supuresc pe unde
pot si, când colo, ma trezesc în ciresul femeii si încep a carabani la cirese în sân, crude, coapte, cum se gaseau. Si
cum eram îngrijit si ma sileam sa fac ce-oi face mai degraba, iaca matusa Marioara, c-o jordie în mâna, la tulpina
ciresului.
— Dar bine, ghiavole, aici ti-i scaldatul? zise ea, cu ochii holbati la mine; coboara-te jos, tâlharule, ca te-oi învata
eu!
Amintiri din copilarie 12
Dar cum sa te cobori, caci jos era prapadenie! Daca vede ea si vede ca nu ma dau, zvârr! de vro doua-trei ori cu
bulgari în mine, dar nu ma chiteste. Apoi începe a se aburca pe cires în sus, zicând: Stai, mai porcane, ca te
captuseste ea, Marioara, acus! Atunci eu ma dau iute pe-o creanga, mai spre poale, si odata fac zup! în niste cânepa,
care se întindea de la cires înainte si era cruda si pâna la brâu de nalta. Si nebuna de matusa Marioara, dupa mine, si
eu fuga iepureste prin cânepa, si ea pe urma mea, pâna la gardul din fundul gradinii, pe care neavând vreme sa-l sar,
o cotigeam înapoi, iar prin cânepa, fugind tot iepureste, si ea dupa mine pâna-n dreptul ocolului pe unde-mi era iar
greu de sarit; pe de laturi iar gard, si hârsita de matusa nu ma slabea din fuga nici în ruptul capului! Cât pe ce sa puna
mâna pe mine! Si eu fuga, si ea fuga, si eu fuga, si ea fuga, pâna ce dam cânepa toata palanca la pamânt; caci, sa nu
spun minciuni, erau vro zece-douasprezece prajini de cânepa, frumoasa si deasa cum îi peria, de care nu s-a ales
nimica. Si dupa ce facem noi trebusoara asta, matusa, nu stiu cum, se încâlceste prin cânepa, ori se împiedica de
ceva, si cade jos. Eu, atunci, iute ma rasucesc într-un picior, fac vro doua sarituri mai potrivite, ma azvârl peste gard,
de parca nici nu l-am atins, si-mi pierd urma, ducându-ma acasa si fiind foarte cuminte în ziua aceea.... Dar mai în
deseara, iaca si mos Vasile, cu vornicul si paznicul, striga pe tata la poarta, îi spun pricina si-l cheama sa fie de fata
când s-a ispasi cânepa si ciresele... caci, drept vorbind, si mos Vasile era un carpanos s-un pui de zgârie-brânza, ca si
matusa Marioara. Vorba ceea: A tunat si i-a adunat. Însa degeaba mai clampanesc eu din gura: cine ce are cu munca
omului? Stricaciunea se facuse, si vinovatul trebuia sa plateasca. Vorba ceea: Nu plateste bogatul, ci vinovatul. Asa
si tata: a dat gloaba pentru mine, si pace buna! Si dupa ce-a venit el rusinat de la ispasa, mi-a tras o chelfaneala ca
aceea, zicând:
— Na! satura-te de cirese! De-amu sa stii ca ti-ai mâncat liftiria de la mine, spânzuratule! Oare multe stricaciuni am
sa mai platesc eu pe urma ta?
Si iaca asa cu ciresele; s-a împlinit vorba mamei, sarmana, iute si degraba: Ca Dumnezeu n-ajuta celui care umbla cu
furtisag. Însa ce ti-i buna pocainta dupa moarte? D-apoi rusinea mea, unde o pui? Mai pasa de da ochi cu matusa
Marioara, cu mos Vasile, cu varul Ion si chiar cu baietii si fetele din sat; mai ales duminica la biserica, la hora,
unde-i frumos de privit, si pe la scaldat, în Cierul Cucului, unde era batelistea flacailor si a fetelor, doriti unii de altii,
toata saptamâna, de pe la lucru! Ma rog, mi se dusese buhul despre pozna ce facusem, de n-aveai chip sa scoti
obrazul în lume de rusine; si mai ales acum, când se ridicasera câteva fete frumusele în sat la noi si începuse a ma
scormoli si pe mine la inima. Vorba ceea:
— Mai Ioane, dragi ti-s fetele?
— Dragi!
— Dar tu lor?
— Si ele mie!...
Însa ce-i de facut?... S-a trece ea si asta; obraz de scoarta, si las-o moarta-n papusoi, ca multe altele ce mi s-au
întâmplat în viata, nu asa într-un an, doi si deodata, ci în mai multi ani si pe rând, ca la moara. Si doar ma si feream
eu, într-o parere, sa nu mai dau peste vro pacoste, dar parca naiba ma împingea, de le faceam atunci cu chiuita. Si
tocmai-mi-te! Îndata dupa cea cu ciresele, vine alta la rând. Ma trezeste mama într-o dimineata din somn, cu
vai-nevoie, zicându-mi: Scoala, duglisule, înainte de rasaritul soarelui; iar vrei sa te pupe cucul armenesc si sa te
spurce, ca sa nu-ti mearga bine toata ziua?... Caci asa ne amagea mama cu o pupaza care-si facea cuib, de multi ani,
într-un tei foarte batrân si scorburos, pe coasta dealului, la mos Andrei, fratele tatei cel mai mic. Si numai ce-o
auzeai vara: Pu-pu-pup! Pu-pu-pup! dis-dimineata, în toate zilele, de vuia satul. Si cum ma scol, îndata ma si trimite
mama cu demâncare în tarina, la niste lingurari ce-i aveam tocmiti prasitori, tocmai în Valea-Seaca, aproape de
Topolita. Si pornind eu cu demâncarea, numai ce si aud pupaza cântând:
— Pu-pu-pup! pu-pu-pup! pu-pu-pup!
Eu, atunci, sa nu-mi caut de drum tot înainte? ma abat pe la tei, cu gând sa prind pupaza, caci aveam grozava ciuda
pe dânsa: nu numaidecât pentru pupat, cum zicea mama, ci pentru ca ma scula în toate zilele cu noaptea-n cap din
pricina ei. Si cum ajung în dreptul teiului, pun demâncarea jos în carare pe muchea dealului, ma sui încetisor în tei
Amintiri din copilarie 13
care te adormea de mirosul... florii, bag mâna în scorbura, unde stiam, si norocul meu!... gabuiesc pupaza pe oua si
zic plin de multumire: Taci, lelita, ca te-am captusit eu! îi mai pupa tu si pe dracul de-acum! Si când aproape sa scot
pupaza afara, nu stiu cum se face, ca ma spariu de creasta ei cea rotata, de pene, caci nu mai vazusem pupaza pâna
atunci, si-i dau iar drumul în scorbura. Si cum stam eu acum si ma chiteam în capul meu ca sarpe cu pene nu poate sa
fie, dupa cum auzisem, din oameni, ca se afla prin scorburi câteodata si serpi, unde nu ma îmbarbatez în sine-mi si
iar bag mâna sa scot pupaza... pe ce-a fi...; dar ea, sarmana, se vede ca se mistuise de frica mea prin cotloanele
scorburii, undeva, caci n-am mai dat de dânsa nicaieri; parca intrase în pamânt. Mai! anapoda lucru s-aista! zic eu
înciudat, scotând caciula din cap si tuflind-o în gura scorburii. Apoi ma dau jos, caut o lespede potrivita, ma sui cu
dânsa iar în tei, îmi iau caciula si în locul ei pun lespedea, cu gând c-a iesi ea pupaza de undeva pâna m-oi întoarce
eu din tarina. Dupa aceea ma dau iar jos si pornesc repede cu demâncarea la lingurari... Si oricât oi fi mers eu de tare,
vreme trecuse la mijloc doar, cât am umblat horhaind cine stie pe unde si cât am bojbait si mocosit prin tei, sa prind
pupaza, si lingurarilor, nici mai ramâne cuvânt, li se lungise urechile de foame asteptând. S-apoi, vorba ceea:
Tiganului, când i-e foame, cânta; boierul se primbla cu mâinile dinapoi, iar taranul nostru îsi arde luleaua si
mocneste într-însul. Asa si lingurarii nostri: cântau acum îndracit pe ogor, sezând în coada sapei, cu ochii painjeniti
de-atâta uitat, sa vada nu le vine mâncarea dincotrova? Când, pe la prânzul cel mare, numai iacatama-s si eu de dupa
un dâmb, cu mâncarea sleita, veneam, nu veneam, auzindu-i lalaind asa de cu chef... Atunci au si tabarât balaurii pe
mine, si cât pe ce sa ma înghita, de nu era o chiranda mai tânara între dânsii, sa-mi tie de parte.
— Hauileo, mo! ogoiti-va! ce tolocaniti baiatul? Cu tatul sau aveti ce-aveti, iar nu cu dânsul!
Atunci lingurarii, nemaipunându-si mintea cu mine, s-au asternut pe mâncare, tacând molcum. Si scapând eu cu
obraz curat, îmi iau traista cu blidele, pornesc spre sat, ma abat iar pe la tei, ma sui întrînsul, pun urechea la gura
scorburii si aud ceva zbatându-se înauntru. Atunci iau lespedea cu îngrijire, bag mâna si scot pupaza, vlaguita de
atâta zbucium; iar ouale, când am vrut sa le iau, erau toate numai o chisalita. Dupa asta vin acasa, leg pupaza de
picior c-o ata s-o îndosesc de mama vro doua zile în pod prin cele putini hârbuite; si una-doua, la pupaza, de nu stiau
cei din casa ce tot caut prin pod asa des. Însa a doua zi dupa asta, iaca si matusa Mariuca lui mos Andrei vine la noi,
c-o falca-n cer si cu una în pamânt, si se ia la ciondanit cu mama din pricina mea:
— Mai auzit-ai dumneata, cumnata, una ca asta, sa fure Ion pupaza, care, zicea matusa cu jale, ne trezeste
dis-dimineata la lucru de atâtia ani?
Grozav era de tulburata, si numai nu-i venea sa lacrimeze când spunea aceste. Si acum vad eu ca avea mare dreptate
matusa, caci pupaza era ceasornicul satului. Însa mama, sarmana, nu stia de asta nici cu spatele.
— Ce spui, cumnata?! Da' ca l-as ucide în bataie, când as afla ca el a prins pupaza, s-o chinuiasca. De-amu bine ca
mi-ai spus, las' pe mine, ca ti-l iau eu la depanat!
— Nici nu te mai îndoi despre asta, cumnata Smaranda, zise matusa, caci de zbântuitul ista al dumnitale nimica nu
scapa! Ce mai atâta? Mi-au spus mie cine l-au vazut ca Ion a luat-o; gâtul îmi pun la mijloc!
Eu, fiind ascuns în camara, cum aud unele ca aceste, iute ma sui în pod, umflu pupaza de unde era, sar cu dânsa pe
sub streasina casei si ma duc de-a dreptul în târgul vitelor, s-o vând, caci era tocmai lunea, într-o zi de târg. Si cum
ajung în iarmaroc, încep a ma purta tantos printre oameni, de colo pâna colo, cu pupaza-n mâna, ca doar si eu eram
oleaca de fecior de negustor. Un mosneag nebun, c-o vitica de funie, n-are ce lucra?
— De vânzare-ti e gainusa ceea... mai baiate?
— De vânzare, mosule!
— Si cât cei pe dânsa?
— Cât crezi dumneata ca face!
— Ia ad-o-ncoace la mosul, s-o dramaluiasca!
Si cum i-o dau în mâna, javra dracului se face a o cauta de ou si-i dezleaga atunci frumusel ata de la picior, apoi mi-o
arunca-n sus, zicând: Iaca pozna, c-am scapat-o! Pupaza, zbrr! pe-o dugheana si, dupa ce se mai odihneste putin, îsi
ia apoi drumul în zbor spre Humulesti si ma lasa mare si devreme cu lacrimile pe obraz, uitându-ma dupa dânsa!...
Amintiri din copilarie 14
Eu atunci, hat! de sumanul mosneagului, sa-mi plateasca pasarea...
— Ce gândesti dumneata, mosule? Te joci cu marfa omului? Daca nu ti-a fost de cumparat, la ce i-ai dat drumul? Ca
nu scapi nici cu junca asta de mine! Înteles-ai? Nu-ti para lucru de saga!
Si ma bagam în ochii mosneagului, si faceam un taraboi, de se strânsese lumea ca la comedie împrejurul nostru; da,
iarmaroc nu era?!
— Dar stii ca esti amarnic la viata, mai baiate?! zise mosneagul de la o vreme, râzând. În ce te bizui de te îndârjesti
asa, nepoate? Dec! nu cumva ai pofti sa-mi iei vitica pentr-un cuc armenesc? Pesemne te manânca spinarea, cum vad
eu, mai tica, si ia acus te scarpin, daca vrei, ba s-un topor îti fac, daca ma crezi, de-i zice aman, puiule! când îi scapa
de mâna mea!
— Da pace baiatului, mosule, zise un humulestean de-ai nostri, ca-i feciorul lui Stefan a Petrei, gospodar de la noi
din sat, si ti-i gasi beleaua cu dânsul pentru asta.
— He, he! sa fie sanatos dumnealui, om bun; d-apoi chitesti dumneata ca nu ne cunoastem noi cu Stefan a Petrei?
zise mosneagul; chiar mai dinioarea l-am vazut umblând prin târg, cu cotul subsuoara, dupa cumparat sumani, cum îi
e negustoria, si trebuie sa fie pe-aici undeva, ori în vro dugheana, la baut adalmasul. Apoi bine ca stiu a cui esti, mai
tica! ian stai oleaca, sa te duc eu la tata-tau si sa vad, el te-a trimis cu pupazi de vânzare, sa spurci iarmarocul?
Toate ca toatele, dar când am auzit eu de tata, pe loc mi s-a muiat gura. Apoi încet-încet m-am furisat printre oameni,
si unde-am croit-o la fuga spre Humulesti, uitându-ma înapoi sa vad, nu ma ajunge mosneagul? Caci îmi era acum a
scapare de dânsul, drept sa va spun. Vorba ceea: Lasa-l, mai! L-as lasa eu, dar vezi ca nu ma lasa el acum! Tocmai
asa patisem si eu; ba eram înca bucuros ca am scapat numai cu-atâta. Bine-ar fi s-o pot scoate la capat, macar asa, cu
mama si cu matusa Mariuca, gândeam eu, batându-mi-se inima, ca-ntr-un iepure, de frica si de osteneala. Si când
ajung acasa, aflu ca tata si mama erau dusi în târg; si fratii îmi spun, cu spaima, ca-i pozna mare cu matusa lui mos
Andrei: a sculat mai tot satul în picioare din pricina pupezei din tei; zice ca i-am fi luat-o noi, si pe mama a pus-o în
mare suparare cu asta. Stii ca si matusa Mariuca e una din cele care scoate mahmurul din om; nu-i o femeie de
înteles, ca matusa Anghilita lui mos Chiriac, s-a mântuit vorba. Si cum îmi spuneau ei îngrijiti, numai ce si auzim
cântând în tei:
— Pu-pu-pup! pu-pu-pup! pu-pu-pup!
Sora-mea Catrina zise atunci cu mirare:
— I-auzi, badita! Doamne, cum sunt unii de napastuiesc omul chiar pe sfânta dreptate!
— Mai asa, surioara!... Dar în gândul meu: Când ati sti voi câte a patimit, sireaca, din pricina mea, si eu din pricina
ei, i-ati plânge de mila!
Zahei însa ne lasase vorbind si se ca' mai dusese în târg, dupa mama, sa-i spuna bucurie despre pupaza... Si a doua zi,
marti, taman în ziua de lasatul secului de postul SânPetrului, facând mama un cuptor zdravan de alivenci si placinte
cu poalele-n brâu, si pârpâlind niste pui tineri la frigare, si apoi tavalindu-i prin unt, pe la prânzul cel mic, cheama pe
matusa Mariuca lui mos Andrei la noi si-i zice cu draga inima:
— Doamne, cumnatica-hai, cum se pot învrajbi oamenii din nimica toata, luându-se dupa gurile cele rele! Ia poftim,
soro, mai bine sa mâncam ceva din ce-a da Dumnezeu, sa cinstim câte-un pahar de vin în sanatatea gospodarilor
nostri si: Cele rele sa se spele, cele bune sa s-adune; vrajba dintre noi sa piara, si neghina din ogoare!Caci, dac-ai sta
sa faci voie rea de toate, zau, ar trebui de la o vreme s-apuci câmpii!
— Asa, cumnata draga, zise matusa Mariuca, strângând cu nedumerire din umere, când se punea la masa. Vazut-ai
dumneata? Sa mai pui alta data temei pe vorbele oamenilor!
Apoi începem cu totii a mânca. Si altii ca altii, dar eu stiu ca mi-am pus bine gura la cale, sa-mi fie pe toata ziua. Si
îndata ce m-am sculat de la masa, luându-mi ramas bun de la calcâie, fuga la scaldat; si când sar odata voiniceste de
pe-un mal nalt în stoalna, din greseala, drept cu fata-n jos, numai scântei s-au facut pe dinaintea ochilor de durere; si
am crezut ca mi-a plesnit pântecele, nu altaceva. Si dupa ce-am iesit cu mare greu din apa si m-am pus pe mal,
Amintiri din copilarie 15
tinându-ma cu mâinile de inima, baietii s-au strâns ciotca împrejurul meu si m-au înmormântat cu nisip, si m-au
prohodit cum stiau ei, si de-abia mi-am venit în simtire peste vrun ceas; s-apoi am început a ma scaldaîn tihna, pâna
pe la asfintitul soarelui, potrivind-o sa vin acasa odata cu vacile si spunând mamei ca, scapându-le vacarul din ocol
pe ale noastre la amiaza, eu singur le-am dus la pascut, si de-aceea m-am întârziet pâna acum. Si mama, crestina
buna, crezându-le toate laptoase, dupa rabus, cum i le spusesem eu cu maguleli, m-a laudat de vrednicia ce facusem
si mi-a dat si demâncare. Iara eu, mâncând lupeste, ma faceam smerit si numai râdeam în mine, mirându-ma tot
atunci de ghibacia minciunilor ce potrivisem, de-mi venea mai-mai sa le cred si eu singur pe jumatate. Iaca, asa se
poate însela omul de multe ori, când nici n-a gândit, daca nu stie a judeca bine. Însa iar ma întorc si zic: Tot patitu-i
priceput! Într-o zi, pe-aproape de Sânt-Ilie, se îngramadise, ca mai totdeauna, o multime de trebi pe capul mamei:
niste sumani sa-i scoata din stative; altii sa-i nivideasca si sa înceapa a-i tese din nou; un teanc de sumane croite, nalt
pâna-n grinda, astepta cusutul; pieptanusii în laita n-avea cine-i tinea de coada; roata sedea în mijlocul casei, si
canura toarsa nu era pentru batatura! S-apoi, vorba ceea: Nu sedea, ca-ti sede norocul; tevi de facut la sucala; copil
de tâta în albie, pe lânga altii vro cinci-sase, care asteptau sa le faci demâncare. Treaba era acolo, nu încurcala; si
înca se cerea degraba, caci venea cu fuga iarmarocul de Falticeni, care acela este ce este. Si ma scoala mama atunci
mai dimineata decât alte dati si-mi zice cu toata inima:
— Nica, dragul mamei! vezi ca tata-tau e dus la coasa, caci se scutura ovasul cela pe jos; si eu asemene nu-mi vad
capul de trebi; tu mai lasa drumurile si stai lânga mamuca, de-i fa tevi si leagana copilul; c-apoi si eu ti-oi lua de la
Falticeni o palariuta cu tasma s-o curalusa de cele cu chimeri, stii colc, ca pentru tine!
— Bine, mama! dar, în gândul meu, numai eu stiam. Toate ca toatele, dar la cusut si saraduit sumane si mai ales la
roata, ma întreceam cu fetele cele mari din tors; si din asta pricina, rautacioasa de Mariuca Savucului, care, drept sa
va spun, nu-mi era urâta, facea adeseori în ciuda mea si-mi batea din pumni, poreclindu-ma Ion Torcalau, cum îi
zicea unui tigan din Vânatori. Însa pentru asta tot îmi era draga, si torceam împreuna cu dânsa, la umbra nucului lor,
câte-o movila de drugi de canura, de ma saruta mama, când i le aratam seara acasa. Asa ne duceam baietii si fetele
unii la altii cu lucrul, ca sa ne luam de urât, ceea ce la tara se cheama sezatoare si se face mai mult noaptea, lucrând
fiecare al sau; cum torceam eu, de-a mai mare dragul pe întrecute cu Mariuca, si cum sfârâia fusul rotii, asa-mi
sfârâia inima-n mine de dragostea Mariucai! Martor îmi este Dumnezeu! Si-mi aduc aminte ca odata, noaptea, la o
claca de dezghiocat papusoi, i-am scos Mariucai un soarec din sân, care era s-o bage în boale pe biata copila, de n-as
fi fost eu acolo. D-apoi vara, în zilele de sarbatoare, cu fetele pe câmpie, pe colnice si mai ales prin luncile si
dumbravile cele pline de mândrete, dupa cules rachitica de facut galbenele, sovârv de umplut flori, dumbravnic si
sulcina de pus printre straie, cine umbla? Povestea cântecului:
Fa-ma, Doamne, val de tei
Si m-arunca-ntre femei!
Si, scurta vorba, unde erau trei, eu eram al patrulea. Dar când auzeam de leganat copilul, nu stiu cum îmi venea; caci
tocmai pe mine cazuse pacatul sa fiu mai mare între frati. Însa ce era sa faci când te roaga mama? Dar în ziua aceea,
în care ma rugase ea, era un senin pe cer si asa de frumos si de cald afara, ca-ti venea sa te scalzi pe uscat, ca gainile.
Vazând eu o vreme ca asta, am sparlit-o la balta, cu gând rau asupra mamei, cât îmi era de mama si de necajita.
Adevar spun, caci Dumnezeu e deasupra! De la o vreme, mama, crezând ca-s prin livada undeva, iese afara si începe
a striga, de da duhul dintr-însa: Ioane! Ioane! Ioane! Ioane! si Ion, pace! Vazând ea ca nu dau raspuns de nicaieri,
lasa toate în pamânt si se ia dupa mine la balta, unde stia ca ma duc; si, când colo, ma vede tologit, cu pielea goala pe
nisip, cât mi ti-i gliganul; apoi, în picioare, tiind la urechi câte-o lespejoara fierbinte de la soare, cu argint
printr-însele,si aci saream într-un picior, aci în celalalt, aci plecam capul în dreapta si în stânga, spunând cuvintele:
Auras, pacuras,
Scoate apa din urechi,
Ca ti-oi da parale vechi;
Si ti-oi spala cofele
Amintiri din copilarie 16
Si ti-o bate dobele!
Dupa aceea zvârleam pietrele, pe rând, în stioalna unde ma scaldam: una pentru Dumnezeu si una pentru dracul,
facând parte dreapta la amândoi; apoi mai zvârleam câteva, de încuiam pe dracul în fundul stioalnei, cu bulbuci la
gura; s-apoi, hustiuliuc! si eu în stioalna, de-a cufundul, sa prind pe dracul de un picior, caci asa ne era obiceiul sa
facem la scaldat, de pe când Adam-Babadam. Dupa asta, ma mai cufundam de trei ori în rând, pentru Tatal, pentru
Fiul si Duhul Sfânt, si înc-o data pentru Amin. Apoi ma trageam încetisor pe-o coasta, la marginea baltii, cât mi ti-i
moronul, si ma uitam pe furis cum se joaca apa cu piciorusele cele mândre ale unor fete ce ghileau pânza din susul
meu. Mai frumos lucru nici ca se mai poate, cred! Toate acestea le privea biata mama, uitata cu mâinile subsuoara,
cum e omul necajit, de dupa un dâmb din prund, aproape de mine. Dar eu n-o vedeam pe dânsa, caci eram în treaba.
În totului tot, a fi trecut la mijloc vro jumatate de ceas, cât a zabovit mama acolo, mai vro trei-patru de când fugisem
de-acasa, s-ar fi trebuit sa înceapa a mi se pune soarele drept inima, dupa cum se zice, caci era trecut de amiaza. Însa
eu, în starea în care ma aflam, fiind cuprins de fericire, uitasem ca mai traiesc pe lume! În sfârsit, mama, cât era ea de
tare de cap, de la o vreme pierde rabdarea si vine tiptil, în vârful degetelor, pe la spatele mele, când ma uitam la fete,
cum va spun, îmi ia toate hainele frumusel de pe mal si ma lasa cu pielea goala în balta, zicându-mi cu naduh:
— Îi veni tu acasa, coropcarule, daca te-a razbi foamea, s-apoi atunci vom avea alta vorba!
Si se tot duce.Ei, ei! ce-i de facut, Ioane? Fetele de la ghilit, care vazura asta, numa-si dau ghiont una alteia si
chicoteau pe socoteala mea, de rasuna prundul. Iara eu intram în pamânt de rusine, si cât pe ce sa ma înec, de ciuda
ce-mi era. Si din dragostea cea mare de mai dinioarea, îmi venea acum sa le strâng de gât, nu altaceva. Dar vorba
ceea: Poti opri vântul, apa si gurile oamenilor? De-aceea le-am lasat si eu pe fete sa râda, pâna li s-a duce gura la
ureche, si pândind vreme pe când sed ele plecate si dau pânza în apa la ghilit, fac tusti! din balta s-o iau la sanatoasa;
si asa fugeam de tare pe prund, de sareau pietrele, pe care le stârneam cu picioarele, cât mine de sus. Si fuga, si fuga,
fara sa ma uit în urma, pâna ce dau între huditi, pe drumul care ducea la noi acasa. Dar nu merg pe drum, de rusine sa
nu întâlnesc vrun om, ci sar în gradina lui Costache si merg tupilus prin papusoi; apoi într-o hudita, din hudita în
gradina la Trasnea, si iar prin papusoi; si când aproape sa ies din gradina, ma simtesc câinii lui Trasnea, si la mine, sa
ma rupa! Ce-i de facut? Auzisem eu din oameni ca, daca vrei sa nu te muste câinii si sa te lase în pace, cum îi vezi ca
sar la tine, sa te tupilezi jos la pamânt si sa-i lasi sa te latre cât le place, fara sa te urnesti din loc; caci ei bat cât bat si,
de la o vreme, te parasesc si se duc. Si adevarat este, caci asa am scapat si eu de câinii lui Trasnea, atunci când am
dat peste pacat cu ei si ei cu mine. Noroc din cer pâna-n pamânt ca nu m-a prins melianul si haramninul de Trasnea,
care avea mare ciuda pe mine, de cand ma zapsise în gradina lui la furat mere domnesti si pere sântiliesti, caci m-ar fi
snopit în bataie. S-apoi numai asta mi-ar mai fi trebuit acum, cât eram de pricopsit!
În sfârsit, dupa ce m-au lasat câinii lui Trasnea în pace, cum v-am spus, am sarit în raspintenele unui drum; de acolo,
în gradina la noi, si atunci mi s-a parut ca ma aflu în sânul lui Dumnezeu. Si merg eu acum fara pasare prin papusoi,
pâna în dreptul ograzii, si ma uit printre gard si vad pe mama cum se da în vânt dupa trebi, când în casa, când afara;
si-mi era mai mare mila de dânsa, dar si de pântecele meu cel stocit de apa înca îmi era mila. Vorba ceea: Mila mi-e
de tine, dar de mine mi se rupe inima de mila ce-mi este. Si nemaiputând suferi foamea, încep a marnai ugilit printre
gard: Mamucai, iacata-ma-s! S-odata si sar în ograda, ma înfatisez dinaintea mamei, asa chipos cum eram, îi apuc
mâna cu sila, o sarut si zic, scâncind: Mama, bate-ma, ucide-ma, spânzura-ma, fa ce stii cu mine; numai da-mi ceva
de mâncare, ca mor de foame! Vorba ceea: Golatatea înconjura, iara foamea da de-a dreptul. Ea, atunci, cum e mama
cu bunatate, se uita gales la mine si zice oftând:
— Bine-ti sede, coscogeme coblizan, sa umbli lela pe drumuri în halul acesta si sa ma lasi tocmai la vremea asta fara
leac de ajutor! Hai de manânca, dar sa stii ca mi te-ai lehametit de la inima; doar sa te porti de-acum tare bine, sa mai
fiu ceea ce-am fost pentru tine; dar nu stiu, zau!
Si, scurta vorba, vazând ca m-am pus rau cu mama, îi juruiesc eu ca ce-am facut n-oi mai face. Apoi umblu tot cu
binisorul pe lânga dânsa si nu ies din cuvântul ei afara nici cu fapta, nici cu vorba, caci: Vorba dulce mult aduce; la
trebi-s harnicut cât se poate: derdicam si maturam prin casa ca o fata mare, de n-avea mama grija când se ducea
undeva. Si-ntr-o zi o vaz ca ma saruta si-mi zice cu blândete:
Amintiri din copilarie 17
— Dumnezeu sa te înzileasca, Ionica, dragul mamei, si sa-ti dea de toate darurile sale cele bogate daca te-i purta cum
vad ca te porti de-o bucata de vreme încoace!
Atunci eu, pe loc am început a plânge, si bucuria mea n-a fost proasta. Si mai multa mustrare am simtit în cugetul
meu decât oricând. Si de m-ar fi batut mama cu toate gardurile si de m-ar fi izgonit de la casa ca pe un strain, tot n-as
fi ramas asa de umilit în fata ei, ca atunci când m-a luat cu binisorul! Si sa nu credeti ca nu mi-am tinut cuvântul de
joi pâna mai de-apoi, pentru ca asa am fost eu, rabdator si statornic la vorba în felul meu. Si nu ca ma laud, caci
lauda-i fata: prin somn nu ceream demâncare, daca ma sculam, nu mai asteptam sa-mi dea altii; si când era de facut
ceva treaba, o cam raream de pe-acasa. S-apoi mai aveam si alte bunuri: când ma lua cineva cu raul, putina treaba
facea cu mine; când ma lua cu binisorul, nici atâta; iar când ma lasa din capul meu, faceam câte-o draguta de
trebusoara ca aceea, de nici sfânta Nastasia, izbavitoarea de otrava, nu era în stare a o desface cu tot mestesugul ei.
Povestea ceea: Un nebun arunc-o piatra în balta, si zece cuminti n-o pot scoate. În sfârsit, ce mai atâta vorba pentru
nimica toata? Ia, am fost si eu, în lumea asta, un bot cu ochi, o bucata de huma însufletita din Humulesti, care nici
frumos pâna la douazeci de ani, nici cu minte pâna la treizeci si nici bogat pâna la patruzeci nu m-am facut. Dar si
sarac asa ca în anul acesta, ca în anul trecut si ca de când sunt, niciodata n-am fost!
Bucuresti, 1881, aprilie
III
Nu mi-ar fi ciuda, încaltea, când ai fi si tu ceva si de te miri unde, îmi zice cugetul meu, dar asa, un bot cu ochi ce te
gasesti, o bucata de huma însufletita în sat de la noi, si nu te lasa inima sa taci; asurzesti lumea cu taraniile tale!
— Nu ma lasa, vezi bine, cugete, caci si eu sunt om din doi oameni; si satul Humulesti, în care m-am trezit, nu-i un
sat laturalnic, mocnit si lipsit de privelistea lumii, ca alte sate; si locurile care înconjura satul nostru înca-s vrednice
de amintire. Din sus de Humulesti vin Vânatorii Neamtului, cu samânta de oameni de aceia care s-au hartuit
odinioara cu Sobietski, craiul polonilor. Si mai în sus, manastirile Secul si Neamtul, altadata fala bisericii române si
a doua vistierie a Moldovei. Din jos vin satele Boistea si Ghindaoanii, care înjuga numai boi unguresti la carele lor,
unde plugurile ramân singurele pe brazda în tarina, cu saptamânile, prisacile fara prisacar, holdele fara jitar, si nime
nu se atinge de ele; iar oamenii din aceste sate nu stiu ce-i judecata. Aproape de Boiste vine satul Blebea, care mai
mult de jumatate, dupa ce-si scapa caciula pe balta, zice: Sa fie de sufletul tatei! Înspre apus miaza-zi vin manastirile:
Agapia, cea tainuita de lume; Varaticul, unde si-a petrecut viata Brâncoveanca cea bogata si milostiva, si satele
Filioara, hatasul caprioarelor cu sprâncene scapate din manastire; Baltatestii, cei plini de salamura, si Ceahlaiestii,
Topolita si Ocea, care alunga cioara cu perja-n gura tocmai dincolo, peste hotar; iar spre crivat, peste Ozana, vine
Târgul-Neamtului, cu mahalalele Pometea de sub dealul Cociorva, unde la toata casa este livada mare; Tutuienii,
veniti din Ardeal, care manânca slanina rânceda, se tin de coada oilor, lucreaza lâna si sunt vestiti pentru teascurile
de facut oloi; si Condrenii, cu morile de pe Nemtisor si piuale de facut sumani. Iar deasupra Condrenilor, pe vârful
unui deal nalt si plin de tiharai, se afla vestita Cetatea Neamtului, îngradita cu pustiu, acoperita cu fulger, locuita vara
de vitele fugarite de strechie si strajuita de ceucele si vindereii care au gasit-o buna de facut cuiburi într-însa.
Dar asta nu ma priveste pe mine, baiat din Humulesti. Eu am alta treaba de facut; vreau sa-mi dau seama despre satul
nostru, despre copilaria petrecuta în el, si atâta-i tot. Câti domnitori si mitropoliti s-au rânduit la scaunul Moldovei,
de când e tara asta, au trebuit sa treaca macar o data prin Humulesti spre manastiri. Apoi, unde pui cealalta lume care
s-a purtat prin satul nostru, si tot lume mai mult bogata si aleasa. Ma rog, la Manastirea Neamtului: icoana facatoare
de minuni, casa de nebuni, hram de Ispas si iarmaroc în târg, tot atunci; apoi, tot pe aici, treacat spre iarmaroace: la
Piatra de Duminica Mare, si la Folticeni de Sânt-Ilie; la Secu, hram de Taierea capului sf. Ioan Botezatorul; la
Agapia-n deal, hram de Schimbarea la fata; la Agapia-n vale, hram de Sf. Voievozi; si la Varatic, hram de Sânta
Maria mare; lume si iar lume! Si câte târnosiri si sfintiri de biserici din nou, si câte soboare si revizii de fete
bisericesti si politicesti, si câti straini din toata lumea, si câte inimi purtate de dor, si câte suflete zdrobite si ratacite
n-au trecut prin satul nostru spre manastiri! Lume, lume si iar lume! Si câte ostiri straine si o droaie de catane calari,
tot nemti de cei mari, îmbracati numai în fir, au trecut în vremea copilariei mele, cu sabiile scoase, prin Humulesti,
Amintiri din copilarie 18
spre manastirile de maice, dupa Natalita cea frumoasa! Si au facut nemtii mare taraboi prin manastiri, si au rascolit
de-a fir-a-par toate chiliile maicelor, dar n-au gasit-o, caci si beciul privighetorului Parvu din Târgul-Neamtului
putea sa tainuiasca la nevoie o domnita. Si noroc de varaticence, care au stiut a-i domoli luându-i cu binisorul, si a-i
face sa-si bage sabiile în teaca, spunându-le ca cei ce scot sabia de sabie vor pieri!
Dar ce-mi bat eu capul cu craii si cu împaratii, si nu-mi caut de copilaria petrecuta în Humulesti si de nevoile mele?
Asa era cu cale sa fac de la început, dar am tinut sa arat ca humulestenii nu-s traiti ca în bârlogul ursului, ci au
fericirea de a vedea lume de toata mâna. La 1852, în ziua când s-a sfintit paraclisul spitalului din TârgulNeamtului si
s-a deschis scoala domneasca de acolo, eu, împreuna cu alti baieti, isonari ai bisericii, stam aproape de Ghica-voda,
care era fata la acea serbare, înconjurat de o multime de lume, si nu ne mai saturam privindu-l. Si el, frumos la chip
si blând cum era, vazându-ne pe mai toti de-a rândul, îmbracati cu camesuice cusute cu bibiluri si albe cum e helgea,
cu bondite mândre, cu itari de tigaie si încaltati cu opincute, spalati curat si pieptanati, cu rusinea zugravita pe fata si
cu frica lui Dumnezeu în inima, arunca o privire parinteasca spre noi si zise:
— Iata, copii, scoala si sfânta biserica, izvoarele mângâierii si ale fericirii sufletesti; folositi-va de ele si va luminati,
si pe Domnul laudati!
Aceste vorbe, rostite de gura domneasca, au brazdat adânc inima norodului adunat acolo, si fara întârziere scoala s-a
umplut de baieti doriti de învatatura, între care eram si eu, cel mai bun de hârjoana si slavit de lenes; lenes fara
pereche ma facusem, caci mama, dupa câta minte avea, nu se îndura sa ma mai trimita acum nici la o cofa de apa,
numai sa învat carte si sa ma fac popa, ca parintele Isaia Duhu, profesorul nostru. Bun mai era si parintele Duhu,
când se afla în toane bune, Dumnezeu sa-l ierte! Pus-a el baietii în rânduiala cum nu mai vazusem pâna atunci;
cumpara-ne el vara, din banii sai, cofe de zmeura si fel de fel de puricale de ne da sa mâncam, si mai în toata
sâmbata ne încarca în o droaga de-a Manastirii Neamtului si ne ducea la staretie, sa dam examen dinaintea staretului
Nionil, un batrân olog, care ne sfatuia cu duhul blândetii sa ne tinem de ceaslov si psaltire; caci toate celelalte
învataturi, zicea el, sunt numai niste ereticii, care mai mult amarasc inima si tulbura sufletul omului. Dar fost-a scris
parintelui Duhu sa nu asculte în totul sfaturile cuviosului staret, ci sa ne învete si câte oleaca de aritmetica, de
gramatica, de geografie si din toate câte ceva, dupa priceperea noastra. Odata, venind parintele Duhu suparat foc de
la manastire, ne dete la regula de trei tema urmatoare:
— Daca o para luata pe nedreptul îti manânca o suta drepte, apoi sase mii de lei (leafa mea pe un an), care mi-a
oprit-o staretul Nionil, pe nedreptul, câte parale drepte vor mânca de la Manastirea Neamtului?
— Douazeci si patru de milioane de parale, cinstite parinte, sau sase sute de mii de lei, raspunse unul din noi, cu
crida la tabela.
— Ia sa-mi faca Nica Oslobanu încredintarea, zise parintele Duhu. Nica Oslobanu, ca de obicei, se scoala în picioare,
cât mi ti-i melianul, si se roaga de iertare, spunând ca-l doare capul. Si atunci, nu stiu cum îi cade un urs mare din
sân si... de-a dura prin clasa; nu din cei pe care-i joaca ursarii, ci de mamaliga, umplut cu brânza, rotund, prajit pe
jaratic si de pus drept inima, când ti-e foame. Baietii dau sal prinda, Oslobanu se arunca în mijlocul lor sa si-l ia, si se
face o chirfosala s-un râs în scoala din pricina ursului celuia, de-i pozna! Atunci, parca-l vad cum s-a plesnit
parintele Duhu cu palma peste frunte, zicând c-un oftat adânc:
— Pesemne pacatele mele cele mari si grele m-au aruncat si aici, sa învat niste topârlani salbatici! Mai fericit erai
de-o mie de ori sa pasti porcii la Cogeasca-Veche, Isaie, decât sa mai fi ajuns si zilele aceste! Iar tu, moglanule de
Oslobene, care te robesti pântecelui si nu-ti dai câtusi de putina osteneala mintii, te-i face popa ca tata-tau când s-or
pusnici toti bivolii din Manastirea Neamtului!
Oslobanu, prost-prost, dar sa nu-l atinga cineva cu cât e negru sub unghie, ca-si azvârle tarna dupa cap, ca buhaiul.
Cum se duce seara acasa, si spune tatâne-sau ce a zis parintele Isaia. S-apoi, las' pe popa Niculai Oslobanu, caci el nu
prea stie multe; slujeste câte trei liturghii pe zi si pomeneste la hurta: pe monahi si ieromonahi, pe stareti, pe
mitropoliti si pe sotiile si copiii lor, de le merge colbul! Într-o dimineata, n-are ce lucra parintele Duhu?! Ia pe
Teofan, alt calugar de la spital, si se duc împreuna la biserica Sfântului Lazar de sub dealul Cetatii. Si cum intra în
biserica, încep a cauta pricina parintelui Oslobanu, care slujea, ca nu se tine de tipic.
Amintiri din copilarie 19
— Tipic, boaite fatarnice? Ia sa va dau eu tipic! zise parintele Oslobanu, lasând sfintele încolo. Ne-ati luat cu
smecherie pe marele mucenic Dimitrie, izvorâtorul de mir, si ne-ati dat, în locul acestui sfânt vestit, pe Lazar, un
jidan tremturos, care tot moare si iar învie, si învie si iar moare, de nu mai stie nime de numele lui. Acesta-i hram? Si
dupa ce ne-ati calicit, luându-ne mosia si închizându-ne biserica cu zid, închideti acum în ciuda si poarta spitalului;
ba pâna si clopotele ni le-au oprit de tras câinerii de doftori, tot din pricina voastra, de ni s-au împrastiat poporenii;
nici chioara de baba nu mai da pe la biserica! Si înca una: de saizeci si mai bine de ani, de când slujesc preotia, voi
aveti sa ma învatati tipicul, pui de napârca ce sunteti! Ia stati oleaca sa va scot eu gargaunii din cap!...
Si zvârr! cu pravila cea mare dupa calugari. Apoi, umflând un sfesnic zdravan de alama, dupa dânsii, sa-i
afuriseasca!... Si, na! parintele Duhu si Teofan si-au prapadit papucii, fugind mai mult pe brânci decât în picioare;
chiar dupa tipic! A doua zi, Nica Oslobanu ca mai ba sa dea pe la scoala; dar nici parintele Duhu pe la biserica
Sfântului Lazar, ca l-ar fi pironit parintele Oslobanu pe cruce si l-ar fi pus în podul bisericii, spre pastrare, cu parte
din icoanele ramase aici de la Cetatea Neamtului. Si mi se pare ca avea mare dreptate bietul batrân, caci în locul
bisericii Sfântului Lazar fusese alta biserica, de lemn, al carei hram era Sfântul Dimitrie, facuta si înzestrata cu mosie
de Vasile Lupu-voievod, ca si cea de la noi din Humulesti. Însa Manastirea Neamtului, buna mehenghe, când a facut
spitalul din Târgul-Neamtului, face si biserica Sfântului Dumitru de piatra, îi schimba hramul, numind-o Sfântul
Lazar, o închide cu zid în cuprinsul spitalului, si hramul Sfântului Dumitru l-a pus la paraclisul de la spital, iar mosia
preotilor a papat-o, ca si pe mosia Humulestii. Si de aici supararea parintelui Oslobanu ajunsese la culme; sa nu vada
samânta de calugar pe la biserica lui, ca-i potopeste! Ca prin urechile acului de n-a facut mucenic pe parintele Duhu,
în locul sfântului Dumitru, izvorâtorul de mir.
Peste câteva zile dupa asta, auzim ca Nica Oslobanu s-a dus sa învete la scoala catihetica din Folticeni, vorba sa fie!
Varu-meu Ion Mogorogea, Gâtlan, Trasnea si alti cunoscuti ai mei se dusesera tot acolo, mai de demult; bineînteles,
pe socoteala pungii parintilor lor. Si eu, ramânând fara tovarasi de isprava, si mai dându-mi si parintele Isaia un pui
de bataie, asa din senin, cihaiam pe mama sa se puna pe lânga tata, ca doar m-a da si pe mine la catihet, macar ca
eram un ghibirdic si jumatate. Galbeni, stupi, oi, cai, boi si alte bagateluri de alde aceste, prefacute în parale, trebuia
sa duca dascalii poclon catihetului de la fabrica de popi din Folticeni; s-apoi lasa-te în conta sfintiei-sale, ca te scoate
poponet, ca din cutie... Pentru mine însa numai doua mierte de orz si doua de ovas a dat tata cui se cuvine, de am fost
primit în Folticeni, caci scoala era numai de mântuiala; boii sa iasa! Ajungând acolo toamna târziu, m-am asezat în
gazda la Pavel ciubotarul din ulita Radasenii, unde erau si ceilalti tovarasi ai mei. Catihetul, care facea ziua noapte si
noaptea zi, jucând stos, rar venea pe la scoala. Noi, daca vedeam asa, ne duceam si mai rar; dar nebunii stiu ca
faceam de-ajuns! Pavel era holtei, si casa lui destul de încapatoare: laite si paturi de jur împrejur; lânga soba, altul, si
toate erau prinse. Iara gazda, robotind zi si noapte, se proslavea pe cuptor, între sanuri, calupuri, astragaciu, bedreag,
dichiciu si alte custuri taioase, muscher, piedeca, hasca si clin, ace, sule, cleste, pila, ciocan, ghint, piele, ata, hârbul
cucalacan, clei si tot ce trebuie unui ciubotar. Cu noi sedea si Bodrânga, un mosneag fara capatai, însa de tot hazul.
Pentru putina mâncare si câte-oleaca de pasca de cea de trei oca la para, slujea toata casa: taia lemne, atâta focul,
aducea apa, matura, ne spunea la povesti nopti întregi, sezând cu nasul în taciuni, si ne cânta din fluier: Doina, care
te umple de fiori, Corabiasca, Mariuta, Horodinca, Alivencile, Tiitura, Ca la usa cortului, hore si alte cântece
sculatele ca aceste, de jucam pâna ce asudau podelele si ne sareau talpele de la ciubote cu calcâie cu tot, ca doar
acum o dadusem si eu pe ciubote. Si din pricina lui Pepelea de mos Bodrânga, Pavel mai nu le putea dovedi din
cârpit; ba si el, uneori, sarindu-si din minti, îsi rupea ciubotele ferfenita, jucând împreuna cu noi. Odata venise lui
Oslobanu rândul sa cumpere lemne, si asa, cu toata carpanosia lui, iese câine-câineste în medean, aproape de gazda
noastra, si gaseste un taran de la Sasca, pare-mi-se, ori de la Baia, cu un car încarcat cu lodbe de fag.
— Cât ceri pe car, bade? zise Oslobanu, caruia nu-i era a cumpara lemne cum nu mi-e mie acum a ma face popa.
— Trei husasi, dascale.
— Ce spui, badisorule, pentru un brat de lemne? Da' ca le duc în spate pe toate odata pân-acasa.
— Daca le-i duce, dascale, ti le dau degeaba.
— Zau, nu suguiesti, bade?
Amintiri din copilarie 20
— Nici o saga, dascale; sa vedem cum le-i duce, si halal sa-ti fie!
Oslobanu ia atunci lemnele din carul omului câte unul-unul si le reazema în picioare lânga bratu-i, dupa aceea
descinge brâul de pe lânga sine si le împrejura, legându-le frumusel, sa nu se hrentuiasca; apoi, saltându-le si
aburcându-le cam anevoie, le umfla-n spate si la gazda cu dânsele. Un baietan nebunatic de-alaturea, vazând asta,
zise cu glas mare:
— Dascale-Trascale, be-he-he; dracul sa te ie!
Iar taranul, facându-si cruce, a ramas cu gura cascata, fara sa blesteasca un cuvânt.Acum nu va mai spun cât era de
încarcat carul cu lemne, care, la asa loc, tinea pe vremea aceea sapte lei si jumatate, si cât era de mare si de tare Nica
Oslobanu, si alti vro saizeci ca dânsul, între care multi, lasându-si nevestele câte cu doi-trei copii acasa, în creierii
muntilor, venise la Folticeni sa se pricopseasca de învatatura... S-apoi carte se învata acolo, nu gluma! Unii cântau la
psaltichie, colea, cu ifos:
Ison, oligon, petasti,
Doua chendime, homili,
pâna ce ragusau ca magarii; altii, dintr-o rasuflare, spuneau cu ochii închisi cele sapte taine din catihisul cel mare.
Gâtlan se certa si prin somn cu uriasul Goliat. Musteciosul Davidica de la Farcasa, pâna tiparea o mamaliga, mântuia
de spus pe de rost, repede si fara gres, toata istoria Vechiului Testament de Filaret Scriban, împartita în perioade, si
pronumele conjunctive de dativ si acuzativ din gramatica lui Macarescu:
— Mi-ti-i, ni-vi-li, me-te-îl-o, ne-ve-i-le; me-te-îl-o, ne-ve-i-le, miti-i, ni-vi-li. Ce-a fi aceea, duca-se pe pustiu! Unii
dondaneau ca nebunii, pâna-i apuca ameteala; altii o duceau numai într-un muget, citind pâna le pierea vederea; la
unii le umblau buzele parca erau cuprinsi de pedepsie; cei mai multi umblau bezmetici si stateau pe gânduri, vazând
cum îsi pierd vremea, si numai oftau din greu, stiind câte nevoi îi asteapta acasa. Si turbare de cap si frântura de
limba ca la acesti nefericiti dascali nu mi s-a mai dat a vedea; cumplit mestesug de tâmpenie, Doamne fereste! De-a
mai mare dragul sa fi privit pe Davidica, flacau de munte, cu barba în furculita si favorite frumoase, cu pletele crete
si negre ca pana corbului, cu fruntea lata si senina, cu sprâncenele tufoase, cu ochii mari, negri ca murele si
scânteietori ca fulgerul, cu obrajii rumeni ca doi bujori, nalt la stat, lat în spete, subtire la mijloc, mladios ca un
mesteacan, usor ca o caprioara si rusinos ca o fata mare, Dumnezeu sa-l ierte! ca n-avu parte sa se preoteasca. A
murit, sarmanul, înainte de vreme, înecat cu pronumele conjunctive, pieritu-le-ar fi numele sa le piara, ca au mâncat
juvaier de flacau! Mai buna minte avea Mirauta din Grumazesti, care umbla trelalela, în puterea iernii, pe la tarabile
jidovesti, întrebând ba teaca de cosor, ba capestre de purici, ba cuie de la corabia lui Noe, ba fragi si capsune pentru
cineva care pornise într-adaos, ba cânta în pilda jidovilor:
Nu-mi e ciuda de gândac,
C-a mâncat frunza de fag;
Dar mi-e ciuda pe omida,
C-a mâncat frunza de cruda:
N-a lasat sa odrasleasca,
Voinicii sa se umbreasca.
Si alte dracarii ce-i trasneau în cap. Nebun era el sa-si piarda viata din pricina lui mi-ti-i, ni-vi-li, me-te-îl-o,
ne-ve-i-le, ca Davidica? Eu, ca si Mirauta, nu ma prea osteneam pâna-ntr-atâta, sa mor învatând; ca doar nu-mi
plângeau copiii acasa, nici dadusem catihetului cel poclon mare pâna pe-acolo. Pentru doua mierte de orz si doua de
ovas, nu era sa las copila popii de la Folticenii-Vechi nemângaiata. Afara de aceasta, când ma uitam în oglinda,
barba si mustati ca în palma; si doar le si pârleam eu într-o privire si le ungeam în toata seara cu seu amestecat cu
muc de lumânare si aluna arsa, dar degeaba munca! S-apoi, intrat în asemenea scoala, mai numai barba si punga,
bat-o pustia, te facea sa calci a popa! D-apoi lui Trasnea, saracul, ce-i patea sufletul cu gramatica! Odata îmi zise el,
plin de mâhnire:
Amintiri din copilarie 21
— Stefanescule (caci asa ma numeam la Folticeni), astazi nu mai mergem la scoala, ca nu stiu tabla si vreau sa învat
pe mâine la gramatica. Ma rog tie, hai cu mine la câmp spre Folticenii-Vechi; vom învata împreuna, sau câte unul, eu
la gramatica si tu la ce-i vrea; apoi mi-i asculta, sa vedem, nu s-a prinde si de capul meu ceva? Las'ca nici la celelalte
nu prea pot învata cu slova asta noua, care-a iesit, însa afurisita de gramatica îmi scoate peri albi, trasni-o-ar fi s-o
trasneasca! Parca ai ce face cu dânsa la biserica? Dar daca se cere!... Am s-o iau si eu din capat, si, poate, cu tine,
care ai trecut pe la parintele Duhu, sa ma pot deslusi...
Fiindca la Folticenii-Vechi era ceva mângâiere pentru mine, ma potrivesc lui Trasnea, si ne ducem împreuna. Si era
un ger uscat prin luna lui noiembrie, si batea un vântisor subtire în ziua aceea, de-ti frigea obrazul! Cum ajungem la
câmp, Trasnea se tologeste pe-un hat si începe la gramatica, din capat, întrebarea si raspunsul întâi: Întrebare: Ce este
gramatica româna? Raspuns: Gramatica româna este cartea ce ne învata a vorbi si a scrie o limba corect. Iar în alta
editie: Gramatica este o învatatura ce ne arata modul de a vorbi si de a scrie bine într-o limba. Asta-i asta! Din
ceaslov si psaltire, si acele balmajite rau, ca vai de ele, sa treci la gramatica, si înca ce gramatica! Nu ca aceste de
acum, puzderie de gramatici; unele rationate, altele dezvoltate si ticsite de complimente, care, trebuie spus fara
compliment, îti explica... pâna ce nu se mai întelege nimica; adica facute anume pentru copii, de se joaca cu dânsele,
de usoare ce sunt!...
Însa ce folos? Peste Trasnea n-a dat asemene noroc... sa umble într-ales... El, pacatosul, uitati-va ce fel de gramatica
trebuia sa învete: artea, corect, într-o limba; silaba numim un sunet deplin, simplu sau compus cu una din consune,
sau si cu mai multe consune, care însa sa se pronunte cu o scoatere de voace. Iar în alta editie: Prin silaba întelegem
rostitura unei parti de cuvânt s.c.l. Ei, ei! de-acum drege-ti voacea si descurca-te, mai Trasne, daca poti! Iar, la a treia
pagina, îndata alta nazbâtie: Întrebare: Câte parti are gramatica româna? Raspuns: Gramatica româna are patru parti,
care sunt: 1. Etimologia; 2. Sintaxa; 3. Ortografia si 4. Prosodia. Întrebare: Ce ne învata fiecare din partile aceste?
Raspuns: 1. Etimologia ne învata a cunoaste partile vorbei, adica analisul gramatical. 2. Sintaxa ne învata a lega
partile vorbei dupa firea limbii noastre, adica sintesul gramatical. 3. Ortografia ne învata a scrie bine, adica dupa
regulile gramaticei.4. Prosodia ne învata a accentua silabele si a le rosti dupa firea cuvintelor si scopul ce-l avem în
vorbire. Apoi: mi-ti-i, ni-vi-li, me-te-îl-o, ne-ve-i-le. Si alte iznoave hazoase ca aceste!
Mai pune la socoteala ca si Trasnea era înaintat în vârsta, bucher de frunte si tâmp în felul sau; ca profesorul, care si
el se mira cum a ajuns profesor, zicea: Luati de ici pâna ici, cum mi se pare ca se mai face pe une locuri si astazi, si
poate ca nu veti aduce banat nici gramaticului, nici profesorului, nici lui Trasnea, ci întâmplarii, care a facut pe
oameni asa cum sunt: ori cutite de otel, ori de tinichea... S-apoi gânditi ca Trasnea citea întrebarea si raspunsul,
fiecare pe rând, rar si lamurit, ca sa se poata întelege ceva? Nu asa, necredinciosilor, ci iata cum: Ce este gramatica
româna, este... ce este, este... este arata... nu arata, artea... artea... ce... ce... ce ne învata, învata... învata... ce ne
învata; a vorbi... bi... bi... ce ne învata... ce este, este... este arata, uite dracu! nu arata, artea ce ne învata... ce este,
este.... Si tot asa dondanind foarte repede, bâlbâit si fara pic de cugetare, pâna la a scrie într-o limba corect rar
ajungea, sarmanul! Si dupa ce turba de cap hat bine, ma striga sa-l ascult, ca stie. Luam eu cartea din mâna lui si-l
întrebam: Ce este gramatica, mai Trasne? Iar el, închizând ochii, raspundea iute, iute si mornait, cum cer calicii la
pod:
— Ce este gramatica româna, este... ce este, este... si celelalte, dupa obicei, schimonosind cuvintele si îndrugându-le
fara nici o noima, de-ti venea sa-i plângi de mila!
— Nu asa, mai Trasne! Dar cum?
— Nu mai zice româna, si spune numai raspunsul; ce ai cu întrebarea? Si se si opintea el, într-o privire, sa raspunda
bine, dar degeaba; se încurca si mai rau, începea a ofta si-i venea sa-si sparga capul.
— Mai lasa-ma oleaca, zicea el necajit si, când te-oi striga, sa vii iar sa ma asculti; si de n-oi sti nici atunci, apoi
dracul sa ma ia! Da, gramatica sa zicem ca n-o înteleg si s-o lasam la o parte; artea, asemene; corect, tiji. D-apoi
româna, este... ce... ne învata a vorbi si a scrie bine într-o limba parca-s cuvinte românesti, ce naiba! Numai si aici
trebuie sa fie ceva: a vorbi si a scrie bine într-o limba, îndracit lucru! Cum sa scrii într-o limba? Poate cu limba, mai
stii pacatul? Pesemne ca noi, cum s-ar prinde, las' ca, de scris, talpa gâstei, dar apoi si de vorbit, pacatele noastre, se
Amintiri din copilarie 22
vede ca vorbim pogan si rau de tot; nu româneste, ci taraneste... Doamne, Doamne! Învatat mai trebuie sa fie si acel
care face gramatici! Însa si-n gramatica stau eu si vad ca masa tot masa, casa tot casa si boul tot bou se zice, cum le
stiu eu de la mama. Poate celelalte bâzdâganii: rostitura, artea, corect, pronunte, analisul, sintesul, prosodia,
ortografia, sintaxa, etimologia, concrete, abstracte, conjunctive: mi-ti-i, ni-vi-li, me-teîl-o, ne-ve-i-le si altele de
seama acestora sa fie mai românesti... si noi, prostimea, habar n-aveam de dânsele! Noroc mare ca nu ne pune sa le si
cântam, c-ar fi si mai rau de capul nostru cel hodorogit! Decât taran, mai bine sa mori! Hai, du-te, Stefanescule, ca
m-apuc de învatat!... Si lasându-l, m-am dus si eu în ciuda la fata popii, am gasit-o singura-singurica si m-am jucat
cu dânsa în ticna pâna-ndeseara; caci mama n-avea, si tata-sau ca popa, umbla dupa capatat... Apoi m-am întors la
câmp, cu zgardita de la gâtul copilei, c-o naframa cusuta frumos cu flori de matase si cu sânul plin de mere domnesti;
si, când colo, zarghitul de Trasnea dormea pe hat, cu gramatica sub nas, si habar n-avea de frig. Sarace, sarace! nu
esti nici de zeama oualor; decât asa, mai bine te facea ma-ta un mânz si te mâncau lupii, zic eu în mine.
— He! Trasnea, ma! scoala! stii tabla? Sare el de jos, îl ascult, clei. Haidem acasa, mai Trasne, ca m-au razbit
foamea si frigul, si mor de urât aicea pe câmp!
— Da, ca si eu... Duca-se dracului gramatica! Mi s-a înacrcit sufletul de dânsa! Si osebit de asta, nici nu-mi e bine.
— Un fel de lene, amestecata cu slabaciune, mai Trasne, nu-i asa?
— Ba chiar ai nimerit: un fel de lesin la inima, amestecat cu întinsori, sau cam asa ceva.
— Poate fiorile gramaticii, zic eu.
— Mai stii pacatul? Poate ca s-aceea sa fie, zise Trasnea; caci, dracul s-o ia! cum pui mâna pe dânsa, îndata-ti vine
somn... Flecustete de-aceste nu se potrivesc cu rânduiala bisericii, s-a mântuit vorba... Osmoglasnicul este ce este...
Vorba tatei: Condacul umple sacul, si troparul hambarul, mai baiate! Ce umblam noi chinuindu-ne cu gramatica,
Stefanescule? Haidem!
Si ne întoarcem noi la gazda pe la asfintitul soarelui, mâncam ce mâncam s-apoi rugam pe mos Bodrânga sa ne
cânte; si unde nu se aduna o multime de dascalime la noi, caci aici era stanistea lor; si ne întartam la joc, stii cole, ca
la vârsta aceea, de nici simtiram când a trecut noaptea. Si asa am scapat, si eu de urât, si Trasnea de bolborosit prin
somn: ce este gramatica româna, este... ce este, este..., ca alte dati. Însa veselia nu s-a încheiat numai cu atâta; alta si
mai si s-a început din capat. N-apucase mos Bodrânga a lua bine fluierul de la gura, si iaca ne trezim cu popa Buliga,
ce-i ziceau si Ciucalau, din ulita Buciumenii, tamaiat si aghezmuit gata dis-dimineata. Dumnezeu sa-l iepure! Si cum
ne binecuvânteaza, dupa obiceiul sau, cu amândoua mâinile, ca vladicii, ne si trage câte-un ibrisin pe la nas despre
fata popii de la Folticenii-Vechi: ba ca-i fata cuminte, ba ca-i buna de preoteasa, ba car fi potrivita cu mine, ba ca are
sa mi-o lege tata-sau de gât, si câte ponosuri si tâlcuri de-a lui popa Buliga cel buclucas, pân-a început Gâtlan a-l lua
cu maguleli, zicând:
— Ia las', las', cinstite parinte! nu mai umbla si sfintia-ta cu scornituri de-aceste chiar în ziua de lasatul secului. Mai
cânta încaltea, mos Bodrânga, un rastimp, sa ne veselim de-ajuns, ca parintele a fi bun si ne-a ierta... Mos Bodrânga
de cuvânt; iar începe a cânta, si la joc, baieti! Popa Buliga, desi era batrân, daca vede ca ni-i treaba de-asa, unde nu-si
pune poalele antereului în brâu, zicând:
— Din partea mea, tot chef si voie buna sa va dea Domnul, fiilor, cât a fi si-ti trai! Apoi zvârle potcapul deoparte, si
la joc de-a valma cu noi, de-i palalaiau pletele. Si tragem un ropot, si doua, si trei, de era cât pe ce sa scoatem
sufletul din popa. Si asa l-am vlaguit, de-i era acum lehamete de noi. Dar vorba ceea: Daca te-ai bagat în joc, trebuie
sa joci! De la o vreme, vazând bietul popa ca s-a pus în cârd cu nebunii, începe s-o întoarca la surub:
— Ma asteapta niste fii de duhovnicie, dragii mei, si trebuie sa ma duc mort-copt, caci acesta ni-i plugul. Pavel,
gazda noastra, si pune atunci un talger de uscaturi s-o garafa cu vin dinaintea parintelui Buliga, zicând:
— Ia poftim, cinstite parinte, de-ti lua din masa noastra oleaca de gustare s-un pahar, doua de vin, s-apoi va-ti duce,
daca spuneti c-aveti asa de mare graba.
Sfintia-sa, nemaipunându-se de pricina, încrucisaza mâinile, dupa obicei, îsi drege glasul si spune cu smirenie:
Binecuvânteaza, Doamne, mâncarea si bauturica robilor tai, amin! Dupa aceea ridica un pahar, zicând: Ma închin,
Amintiri din copilarie 23
baieti, la fata voastra cu sanatate, ca la un codru verde! Când ne-a fi mai rau, tot asa sa ne fie! Si da paharul de dusca;
apoi înca vro doua-trei, si peste acele alte câteva; dupa aceea ne binecuvânteaza iar cu amândoua mâinile, zicând: Ei,
baieti, de-acum linistiti-va! S-apoi ne lasa în pace si-si cauta de drum. Însa noi, vor ba ceea:
Nici toate-ale doftorului,
Nici toate-a duhovnicului;
De ce petreci,
De ce-ai mai petrece!
Cam pe înserate, ne luam târâs, cu mos Bodrânga cu tot, si ne bagam într-o cinstita crâsma, la fata vornicului de la
Radaseni, unde mai multa lume se aduna de dragostea crâsmaritei decât de dorul vinului; caci era si frumoasa, bat-o
hazul s-o bata! S-apoi, maritata de curând dupa un vadaoi batrân s-un la-ma, mama, cum e mai bine de tras la om în
gazda. Crâsmarita, cum ne-a vazut, pe loc ne-a sarit înainte si ne-a dus deoparte, într-o odaie mare, cu obloane la
feresti si podita pe jos, unde eram numai înde noi si crâsmarita, când poftea, ca la casa ei. Într-un colt al odaii, câteva
mierte de fasole; în altul, samânta de cânepa; în al treilea, o movila de mere domnesti si pere de Radaseni, care
traiesc pâna dupa Pasti; în al patrulea, mazare si bob, despartite prin o scândura lata, iar alature, niste bostani turcesti;
într-o putina, pere uscate si dulci ca smochinele; mai încolo, un teanc de chite de cânepa si de in; pe-o grinda, calepe
de tort si lânuri boite fel de fel pentru scoarte si laicere; apoi câlti, buci si alte lucruri, zahaite prin cele polite si
coltare, ca la casa unui gospodar fruntas de pe vremea aceea. Si cum ne aflam noi în aceasta binecuvântata casa,
crâsmarita iute a lasat obloanele în jos, a aprins lumânarea si, cât ai bate din palme, ni s-a si înfatisat cu o cana mare
de lut, plina cu vin de Odobesti; si turnând prin pahare, sareau stropii din vin de-o schioapa în sus, de tare ce era.
Gâtlan, bun mehenghi, ia un pahar si-l întinde gazdei, zicând:
— Ia poftim, puiculita, de cinsteste dumneata întâi! sa vedem, poate c-ai pus ceva într-însul.
Crâsmarita cea frumoasa, luând paharul, se închina la toti cu sanatate, râzându-i ochii, si, dupa ce gusta putin, se
roaga sa n-o zabovim, ca mai are si alti musterii, si barbatu-sau nu poate dovedi singur. Dar ti-ai gasit; noi, atiindu-i
calea, o pofteam, cu staruinta, sa cinsteasca de la fiecare. Si ea tot ar fi stat mai mult cu noi, daca n-am fi alungat-o
prosteste, multumindu-i câte c-o sarutare plina de foc!
— Asa e tineritul ista, bata-l sa-l bata, zise mos Bodrânga, sezând cucuiet pe niste buci si molfaind la pere uscate.
Aveti dreptate, baieti, acum vi-i vremea!
— Si cum zici, mosule, raspunse crâsmarita, intrând atunci pe usa c-o strachina de placinte fierbinti, c-o gaina fripta
si punându-le pe masa dinaintea noastra. Si, zau, mare pomana si-a facut, caci eram flamânzi ca niste lupi! Dupa ce
mântuim de baut cana ceea, ni se aduce alta, pentru care multumeam crâsmaritei tot cu sarutari, pâna ce se facea ca
se mânie si iar fugea dintre noi. Mai pe urma iar venea si iar fugea, caci cam asa se vinde vinul, pe unde se vinde...
Ori, mai stii pacatul? Poate ca nici crâsmaritei nu-i era tocmai urât a sta între noi, de ne cerca asa des. La urma
urmelor, unde nu-i da si Trasnea cel urâcios un pupoi, fara veste! Caci la de-aceste mai tot prostul se pricepe. Si
atunci, crâsmarita cea frumoasa curat ca s-a mâniat. Dar ce sa-i facem? Vorba ceea: În care camasa s-a mâniat,
într-aceea s-a dezmânia. Ca altfel n-ai cum s-o ghibacesti. De la o vreme, prinzând mos Bodrânga la curaj, sa nu
înceapa a cânta din fluier o Corabiasca de cele framântate în loc? Noi, atunci, sa nu ne întartam la joc? Si asa o
fierbeam de tare, de nu ne ajungea casa, si dam chiorâs prin fasole, prin mazere si bob, si samânta de cânepa se facea
oloi, pârâind sub talpile noastre. Cam pe dupa miezul noptii, vazând ca mos Bodrânga ne-a parasit, începem si noi a
ne strecura câte unul, unul, spre gazda; eu, cu sânul încarcat de pere uscate si c-un bostan mare, ce mi l-a dat
crâsmarita, caci pe cât era de frumoasa, pe atâta era si de darnica, mititica!...
Si când ajung la gazda, ce sa vezi? mai fiecare tovaras al meu furluase câte ceva: unul mere domnesti, altul pere de
Radaseni; mos Bodrânga paslise o gramada de buci pentru atâtat focul, si Trasnea, samânta de cânepa. Iar Oslobanu,
cu ciubotele dintr-o vaca si cu talpile din alta, venind mai în urma tuturor, numai ce-l vedem ca se pune cu crestetul
pe pat si cu talpile în grinda, asa încaltat si îmbracat cum era; si, ce sa-ti mai vada ochii? Sa nu spun minciuni, dar
peste o dimerlie de fasole i-au curs atunci din turetce, pe care de obicei le purta suflecate, iar atunci le desuflecase,
Amintiri din copilarie 24
anume pentru trebusoara asta... Numai varu-meu, Ioan Mogorogea, fecior de gospodar cinstit, nu luase nici un capat
de ata. Iar Zaharia lui Gâtlan se multumise c-un sarutat din partea frumoasei crâsmarite. Mare mângâiere pentru un
baiat strain, în ziua de lasatul secului!... Si ia acum înteleg eu ca Gâtlan, caruia-i zicea în scoala Zaharia Simionescu,
a fost mai cu minte decât noi toti; caci el din cele aduse de noi s-a folosit; iara noi, din fericirea lui, pace!
Ei, ei, toate bune si frumoase la vremea lor; dar de-acum trebuie sa ne mai punem si câte pe-oleaca de carte, caci
mâine-poimâine vine vacanta de Craciun, si noi stricam pâinea parintilor degeaba; nimic fara cheltuiala, si banii nu
se iau din drum. Unul cu altul la un loc aveam acum, la începutul postului, vro patru-cinci ulcioare de oloi, trei-patru
saci de faina de papusoi, câteva oci de peste sarat, perje uscate, fasole, mazare, bob, sare si lemne pentru câteva
saptamâni; caci stam la masa toti împreuna, facând mâncare cu rândul, fiecare dintr-al sau pentru o zi. Însa
Oslobanu, care mânca cât saptesprezece, ne cam pusese pe gânduri. Tata-sau, popa Neculai, nu-i vorba, avea de unde
sa-i trimita; dar Ce-i în mâna nu-i minciuna. Multe sunt de facut si putine de vorbit, daca ai cu cine te întelege. Ma
sfatuiesc eu într-o zi cu Gâtlan, c-aici ar trebui ceva de facut, sa putem scapa de câtiva mâncai, caci tovarasia nu ni se
parea dreapta. Si gasim un mijloc nu se poate mai nimerit: noaptea, când vor dormi toti, sa punem posta la talpi cui
vom socoti noi; mai ales ca vro câtiva adormeau dusi, cum începea mos Bodrânga a spune la povesti. Si dupa ce-am
pus la cale unele ca aceste, pândim când erau ceilalti dusi de-acasa si ne apucam de facut poste, ca s-avem pe mai
multa vreme. Câteva paturi de hârtie, lipite una peste alta cu seu de lumânare topit pe lânga foc, puse încet la talpi,
când doarme omul greu, si aprinse c-un chibrit, mai sfânt lucru nici ca se poate!... Si fiindca pe Oslobanu toti aveau
ciuda mai mare, lui i-am facut pocinog întâi. Si când l-a ajuns arsura la os, a sarit din somn, racnind ca un taur, si
nusi gasea loc prin casa, de usturime. Dar, neaflând care-i vinovatul si nebizuindu-se în putere a se bate cu toti, se
puse la facut metanii si ne blestema, de-i curgea foc din gura. Noi însa, cu toate blestemele lui, mai punându-i în alte
nopti câteva poste si facându-i-se talpile numai o rana, a fost nevoit sa-si ia talpasita spre Humulesti, lehametindu-se
de popie si lasând toate merindele sale în stapânirea noastra. Îndata dupa asta, Gâtlan scrise lui Oslobanu:
Iubite Oslobene,
Ma închin cu sanatate de la golatate, despoietii din urma. De n-aveti ce mânca acolo, poftim la noi sa postim
cu totii.
Al tau voitor de bine,
Zaharia,
Mare capitan de poste
Peste vro câteva zile am mai taiat gustul de popie unuia, care venise în gazda la noi din proaspat; Nic-a lui
Constantin a Cosmei, din Humulesti, se duse si el cu talpile basicate pe urma lui Oslobanu. Si cu atâta mai bine, caci
tot îsi pierdeau vremea în zadar. Iar Trasnea, fiind mai chilos si mai tare de cap, rabda el cât rabda si, daca vede ca-l
razbim cu postele, se muta la alta gazda, luându-si partea de merinde. Si cu asta rânduiala, am ramas noi acum numai
trei la Pavel ciubotarul: eu, Gâtlan, varu-meu Ioan, poreclit Mogorogea, si mos Bodrânga pe deasupra. Varu-meu,
care vazuse de patima celorlalti,luase obicei în toata seara, la culcare, a-si coase mânecile contasului si, vârându-si
picioarele într-însele, dormea fara grija. Vorba ceea: Paza buna trece primejdia rea.
Aproape de Craciun, Pavel facu o pereche de ciubote de iuft varului meu Ioan, cu care era prieten unghie si carne.
Doi icusari platise Mogorogea lui Pavel pentru ciubote. Dar, ce-i drept, faceau paralele acele, caci pusese piele buna,
talpa de fund, si erau cusute de tocmala. Numai scârt uitase Pavel sa puna... si pentru asta rau i s-a stricat inima lui
Mogorogea! Noroc mare ca era o iarna geroasa, si omatul ajuta la scârtâit. În vacanta ne duceam acasa, s-apoi, vorba
tiganului cu Craciunul satulul... Costite de porc afumate, chiste de buft umplut, trandafiri usturoiati si slanina de cea
subtire, facute de casa, taiate la un loc, fripte bine în tigaie si cu mamaliguta calda, se duc unse pe gât. Mai face el
taranul si alte feluri de mâncari gustoase, când are din ce le face. Si, multumita Domnului, parintii nostri aveau de
unde, caci saracia nu se oplosise înca la usa lor, pe când stiu eu.
Si sa nu-mi uit cuvântul! Petrecem noi sarbatorile frumos la parinti, în Humulesti, si dupa Boboteaza ne întoarcem
iar în Folticeni, la Pavel, gazda noastra. Pe la scoala mai dam noi asa, câteodata, de forma. Dar, drept vorbind, nici
Amintiri din copilarie 25
n-aveam ce cauta, caci bucheaua poate s-o învete si acasa cine vrea. Iar cine nu, ferice de dânsul! Si eu, unul, eram
dintr-acei fericiti: când e vorba de credinta, ce-ti mai trebuie învatatura? De la mos Bodrânga zic si eu ca aveai ce
învata: fluierul sau te facea sa joci fara sa vrei, si povestile lui nu-ti dau vreme de dormit. Afara de asta, mai aveam
noi cu ce ne trece vremea când voiam: tencusa, ba tabacareasca sau concina, ba alteori, noaptea, ne puneam la taclale
pâna se facea ziua alba. Iar în sarbatori, o luam habauca prin cele sate, pe unde stiam ca se fac hore. În Radaseni, sat
mare, frumos si bogat, am jucat la trei jocuri într-o singura zi: unul de flacai tomnatici, la care venise fetele cele mai
tinere; altul de flacai tineri, la care venise fetele cele statute; iar al treilea, de copilandri, la care venea cine poftea...
Flacaii abia se leganau în joc, si hora se învârtea foarte încet. Fetele nu se-asteptau rugate, ca pe-aiurea, ci fiecare
desprindea mâinile a doi flacai, unde-i venea la socoteala, spunea buna ziua! si urma jocul înainte. Varu-meu,
fudulindu-se cu ciubotele cele noua, juca numai lânga fata vornicului, sora cu crâsmarita cea frumoasa din Folticeni.
Si Gâtlan, care juca lânga mine, îmi spuse la ureche:
— Las' ca-i vedea tu ce-am sa-i fac lui Mogorogea; de i-a ticni ziua de azi, pacat sa-mi fie!
— Taci, mai, zic eu, ce mai vorbesti în bobote, ca s-a mânia omul si s-a duce si el acasa.
— Ei, s-apoi? Ce mare paguba? Vorba ceea: Daca s-a da baba jos din caruta, de-abia i-a fi mai usor iepei.
Si jucam înainte. Seara ne întoarcem la gazda, si Mogorogea, baiat grijuliu, îsi curata ciubotele frumos si le pune la
uscat pe vatra, deoparte, cum facea totdeauna. A treia zi dupa asta, ciubotele varu-meu se rup habuc în toate partile...
Si el, suparat la culme, se leaga de Pavel sa-i faca altele în locul acelora, ori sa-i dea banii îndarat numaidecât.
— Mi-ai pus piele scoapta, cârpaciule, zise Mogorogea înfuriat; asa fel de prieten îmi esti? Haiti! alege-ti una din
doua, caci altfel dai cinstea pe rusine; îti trântesc scroambele de cap! Auzitu-m-ai? Pavel, nestiindu-se vinovat, zise
cu dispret:
— Ia asculta, dascale Mogoroge, nu te prea întrece cu vorba, ca nu-ti sede bine. Pe cine faci cârpaci? Dupa ce-ai
purtat ciubotele atâta amar de vreme, umblând toata ziua în pogheazuri, si le-ai scrombait pe la jocuri si prin toate
corhanele si coclaurile, acum ai vrea sa-ti dau si banii înapoi, ori sa-ti fac pe loc altele noua? Dar stii ca esti ajuns de
cap?! Nu-ti e destul ca m-ai ametit, punându-ti sfârloagele pe calup, tragându-le la san, si ungându-le aici, pe cuptor,
la nasul meu, în toate diminetile? Ba de câte ori mi-ai pus si poste la picioare, si eu, ca omul cel bun, tot am tacut si
ti-am rabdat. Îmi pare rau ca esti gros de obraz! Ei, las' ca te-oi sluji eu de-acum, daca ti-i vorba de-asa!
— Ce spui, cârpaciule? zise varu-meu; si tu ma mogorogesti? D-apoi numa-n ciubotele tale am stat eu, bicisnicule?
Înca te obraznicesti? Acus te-oi otânji, cu ceva, de nu te-i putea hrani în toata viata!
— Pâna ce mi-i otânji, zise Pavel, eu acus te cinatuiesc frumusel cu dichiciul; înteles-ai?
Vazând noi ca era cât pe ce sa se încaiere la bataie, ne punem la mijloc si-i împacam cu mare greu: Ioan sa mai dea
un irmilic lui Pavel, iar el sa-i caputeze ciubotele, si pace buna! Mai glumeau ei dupa aceasta câine-câineste, dar lui
Mogorogea nu-i iesa de la inima afrontul ce i-l facuse Pavel. În saptamâna hârtii, sau cârneleaga, mos Vasile, venind
la Folticeni, între alte merinde, aduce feciorului sau si trei purcei grijiti gata.
— Bine-ai venit sanatos, tata, zise Ioan, sarutându-i mâna. Asa-i ca ne-ai nimerit?
— Bine v-am gasit sanatosi, mai baieti, raspunse mos Vasile. D-apoi, vorba ceea: Nimeresc orbii Suceava, si eu nu
eram sa va nimeresc? Apoi, din vorba în vorba, ne întreaba:
— Ei, ce mai zice Mecetul despre popia voastra? Are gând sa va dea drumul degraba? Caci eu, drept sa va spun,
m-am saturat de-atâta zdruncen si cheltuiala.
— Nu se zice mecet, ci catihet, tata, raspunse Ioan rusinat.
— Na, na, na, maria-ta! parca asta grija am eu acum!... vorba ceea: Nu-i Tanda, si-i Manda; nu-i tei-belei, ci-i
belei-tei... de curmei. Si ce mai atâta înconjur?... Mecet, Berechet, Plescan, cum s-a fi chemând, Ioane, stiu ca ne
jupeste bine, zise mos Vasile. Sapoi cica popa-i cu patru ochi!... Ia mai bine rugati-va cu toata inima sfântului harasc
Nicolai de la Humulesti, doar v-a ajuta sa va vedeti popi odata; s-apoi atunci... ati scapat si voi deasupra nevoii: bir
n-aveti a da, si havalele nu faceti; la mese sedeti în capul cinstei si mâncati tot placinte si gaini fripte. Iar la urma va
Amintiri din copilarie 26
plateste si dintaritul... Vorba ceea: Picioare de cal, gura de lup, obraz de scoarta si pântece de iapa se cer unui popa,
si nu-i mai trebuie altceva. Binear fi, Doamne iarta-ma, ca fetele bisericesti sa fie mai altfel!... dar... veti fi auzit voi
ca popa are mâna de luat, nu de dat; el manânca si de pe viu, si de pe mort. Vedeti cât de bine traieste mecetul, fara
sa munceasca din greu ca noi... Numai... da!... darul se cinsteste!... Ioane, eu ti-am si ochit un potcapic, zise mos
Vasile, la pornire. Cata de nu te lasa pe tânjala, pune mâna pe afistat mai repede si vin-acasa; caci Ioana lui Grigoras
Rosu, de la noi, asteapta cu nerabdare sa-ti fie preoteasa. Mai ramâneti cu sanatate, dascale Zaharie si nepoate, ca eu
m-am dus!...
— Mergeti sanatos, mos Vasile, zicem noi, petrecându-l pâna mai încolo, si va rugam, spuneti parintilor, din partea
noastra, ca ne aflam bine si-i dorim. Dupa ce se duce mos Vasile, eu zic lui Ion cu binisorul:
— Vere, ia sa frigem în asta seara un purcel de ceia, ca tare mi-i dor!...
Mogorogea, natâng si zgârcit cum era, începe a striga la mine:
— Ma! ia ascutati; eu nu-s Nica Oslobanu, sa ma suciti cum vreti voi... Cu ce ma hraniti, cu aceea am sa va hranesc.
Nu va dau nici o bucatica de purcel, macar sa crapati!
— Iar de nu, cel ce zice, raspunde Gâtlan.
— Amin, blestesc eu cu jumatate de gura.
— Si eu ma anin, spuse Pavel de dupa soba.
— Amin, neamin, stergeti-va pe bot despre purcei, zise Mogorogea cu ciuda; înteles-ati? Nu tot umblati dupa
bunatati; mai mâncati si rabdari prajite, ca nu v-a fi nimica!
— Ia lasati-l încolo, mai; sta-i-ar în gât pe ceea lume! zise Zaharia.
Si ne punem, draga Doamne, la învatat. Însa, fie vorba între noi, nu ne era a învata, cum nu i-e câinelui a linge sare.
În soba arsese un foc strasnic; îl învelisem si astupasem, caci era ger afara. Mos Bodrânga încurcase nu stiu pe unde
în seara aceea, si Pavel, neavând lucru ca alte dati, se culcase devreme. Iar Mogorogea, nadajduindu-se în potcapicul
tatane-sau, adormise înaintea lui Pavel cu picioarele în mânecile contasului, dupa obicei, si horaia zdravan. Vorba
ceea: Lasa-ma, sa te las! Mai târziu stingem si noi lumânarea si ne culcam; însa nu puteam adormi, gândindu-ne la
purcel.
— Mai Zaharie, nu mai ai tu vro posta de cele undeva? zic eu încet.
— Nu, bre, raspunse Zaharia si mai încet; si, Doamne, ce bine-ar fi sa trântim una lui Mogorogea! Dar, pâna la posta,
pâna la nu stiu ce, na cutitasul meu, taie încetisor custura de la mâneca lui Mogorogea, în dreptul unei talpi, da-i o
pârleala buna cu niste chibrituri de ieste, care ard mocnind, si las' daca i-or mai ticni purceii... Numai cata de nu te
mocosi atâta!
— Ada cutitasul încoace, zic eu, si, la toata întâmplarea, cred ca nu ma vei da prin sperla si nu-l vei lasa sa ma bata!
— Nici vorba nu mai ramâne, zise Zaharia; da-i pârleala înainte, fara grija. Atunci... îmi iau inima în dinti si fac
tocmai asa cum fusesem povatuit de Gâtlan; tai cusutura încetisor si tin cîtu-ti-i smocul de chibrituri aprinse la
calcâiul varu-meu, unde era pielea mai groasa, pâna ce-l razbeste focul. Si când racneste odata cât ce poate, eu
zvrrrr! chibriturile din mâna, tusti! la spatele lui Zaharia si-ncepem a horai, de parca dormeam cine stie de când... Ion
însa, împiedicat cu picioarele în mânecile contasului, cazuse alivanta la pamânt, zvârcolinduse ca sarpele si
blestemându-ne cum îi venea la gura:
— Vai! osândi-v-ar Dumnezeu sa va osândeasca, soiuri ticaloase ce sunteti! Nime n-are chip sa se odihneasca în casa
asta de raul vostru! Cine oare mi-a facut sotia? Pe Zaharia si Nica îi aud horaind si nu cred sa fi îndraznit... Numai ca
hotomanul de Pavel mi-a facut-o... be-l-ar taunii sa-l beie, când i-a fi somnul mai dulce! Si înca se preface ca
doarme, ticalosul! Ia sa-l învat eu a-si mai bate alta data joc de om!
Si repede ia cu clestele un carbune aprins din vatra, si cu dânsul pe cuptor la Pavel. Si cum dormea, sarmanul, cu fata
în sus, îi pune carbunele pe pieptul gol, zicând:
— Na! satura-te de facut saga cu mine, cârpaciule!
Amintiri din copilarie 27
Atunci se aude un racnet spaimântator, si, odata cu racnetul, Pavel, izbind cu picioarele în soba, o si darma la
pamânt. Si în buimaceala ceea, trezindu-se cu Ion fata în fata, unde nu se încinge între dânsii o bataie crâncena;
s-apoi sta de-i priveste, daca te rabda inima...
— Stai, Zaharie, ca se face moarte de om în casa asta, si noi avem sa dam seama! zic eu tremurând ca varga de frica.
— Ho, ma! ce va este? zise Zaharia sarind ca un vultur între dânsii. Casa de oameni de treaba se cheama asta?...
Iara eu, amandea pe usa, afara, plângând, si încep a racni cât îmi lua gura, strigând megiesii. Oamenii sarira buimaci,
care dincotro, crezând ca-i foc, ori ne taie catanele, Doamne fereste!... Caci era ostire nemteasca în Folticeni pe
vremea aceea. Dupa ce se mântuie clacusoara asta, lumea ne lasa în cât ne-a gasit si se împrastie, huiduindu-ne. Sa fi
vazut ce blestematie si galamoz era în casa: ferestile sparte, soba darâmata, smocuri de par smuls din cap, sânge pe
jos, Pavel, cu pieptul ars, si Ion, cu calcâiul fript, sedeau la o parte gâfuind; eu cu Zaharia, de alta, mirându-ne de
cele întâmplate... iar nevinovatii purcei, fiind spânzurati în tinda, la raceala, nu se stie ce s-au facut!... Zaharia, de la
o vreme, voind a curma tacerea, zise:
— Cânta-le de-acuma, Ioane: cei fara prihana, aliluia! si nu mai tânji atâta dupa dânsii; se vede ca asa le-a fost scris,
mititeii!...
— Ia nu mai clampani si tu din gura, mai, raspunse Ion, plin de naduh; ati tot strigat asupra lor, si iaca vi s-a facut pe
voie. În vorbele aceste, venind si mos Bodrânga, chiurluit, începe a-si face cruce de la usa.
— Ei, mosule, zic eu, place-ti cum ne-ai gasit? Pavel, care pâna atunci sezuse ca mut, uitându-se prin casa amarât,
zise: Ia ascultati, dascalilor: ca sa se mântuie toata dihonia, carabaniti-va de la mine, si ma lasati în pace! Noi,
bucurosi c-am scapat numai cu-atâta, ne luam ce mai aveam si ne mutam la un fierar peste drum, dimpreuna cu mos
Bodrânga, mângâietorul nostru.
Prin postul cel mare se raspândeste vuiet printre dascali despre desfiintarea catihetilor si trecerea celor mai tineri
dintre noi la Socola. Na-ti-o buna, ca ti-am frânt-o! zise Trasnea; când la adica, nu-i nimica. Vorba ceea: Ne-am
pricopsit cu cai cu tot... Dracul ma punea sa-mi bat capul de gramatica?... De stiam asta, mai bine sedeam acasa; si
cu banii câti s-au dat, pe ici, pe colea, îsi prindea tata alta nevoie.
— D-apoi noi, zisera dascalii cei însurati, oftând; ne-am calicit cu desavârsire: zimti, ba oite, ba stupi, ba cai si boi
s-au dus pe gura lupului! Parintele catihetul sa traiasca!...
— Ia taceti, bre, raspunse Zaharia; banu-i ochiul dracului, s-a mântuit vorba!... Ce-l mai cisluiti atâta pe bietul
catihet? Parca numai el e de-aceia?... S-apoi si voua, nu stiu, zau, cum v-a mai intra cineva în voie. Vorba ceea: Hai
în car! Bai! Hai în caruta!
— Bai! Hai în teleaga Bai! Hai pe jos! Bai! Ziceti mai bine ca va trageti la teapa voastra, ca apa la matca. Eu-s mai
bucuros ca s-a întâmplat asta. La Socola sa mergem, daca voim sa iesim doba de carte!... Acolo-s profesorii cei mai
învatati din lume, dupa cum aud eu.
— La Socola! striga dascalii cei mai tineri.
— Duceti-va pe pustiu, daca va place! duce-v-ati învârtindu-va ca ciocârlia! striga cei batrâni. Si asa, aproape de
Pasti, ne-am razletit unii de altii, si la Socola a ramas sa mearga cine-a vrea în toamna viitoare, anul 1855.
Bucuresti, 1881, septembrie
IV
Cum nu se da scos ursul din bârlog, taranul de la munte stramutat la câmp, si pruncul, dezlipit de la sânul mamei
sale, asa nu ma dam eu dus din Humulesti în toamna anului 1855, când veni vremea sa plec la Socola, dupa staruinta
mamei. Si oare de ce nu m-as fi dat dus din Humulesti, nici în ruptul capului, când mereu îmi spunea mama ca pentru
folosul meu este aceasta? Iaca de ce nu: dragalita Doamne, eram si eu acum holtei, din pacate! Si Iasii, pe care nu-i
vazusem niciodata, nu erau aproape de Neamt, ca Falticenii, de unde, toamna târziu si mai ales prin câslegile de
iarna, fiind noptile mari, ma puteam repezi din când în când, paslind-o asa cam de dupa toaca, si tot înainte, seara pe
Amintiri din copilarie 28
luna, cu tovarasii mei la claci în Humulesti, pe unde stiam noi, tinând tot o fuga, ca telegarii. Si dupa câte-un sarutat
de la cele copile sprintare, si pâna-n ziua fiind iesiti din sat, cam pe la prânzul cel mare ne-aflam iar în Falticeni,
trecând desculti prin vad, în dreptul Baiei, Moldova înghetata pe la margini, si la dus si la întors, de ne degera
maduva-n oase de frig! Inima însa ne era fierbinte, ca ce gândeam si izbândeam. De la Neamt la Falticeni si de la
Falticeni la Neamt era pentru noi atunci o palma de loc. Dar acum se schimba vorba: o cale scurta de doua poste, de
la Falticeni la Neamt, nu se potriveste c-o întindere de sase poste, lungi si obositoare, de la Iasi pâna la Neamt. Caci
nu va para saga: de la Neamt pâna la Iasi e câtu-i de la Iasi pâna la Neamt, nici mai mult, nici mai putin. Si mai bine
ramâi pe loc, Ioane, chiteam în mintea mea cea proasta, decât sa plângi nemângâiat si sa te usuci, de dorul cui stiu
eu, vazând cu ochii!... Dar, vorba ceea: Ursul nu joaca de buna voie. Mort-copt, trebui sa fac pe cheful mamei, sa
plec fara vointa si sa las ce-mi era drag!
Dragu-mi era satul nostru cu Ozana cea frumos curgatoare si limpede ca cristalul, în care se oglindeste cu mâhnire
Cetatea Neamtului de atâtea veacuri! Dragi-mi erau tata si mama, fratii si surorile, si baietii satului, tovarasii mei din
copilarie, cu care, în zile geroase de iarna, ma desfatam pe gheata si la sanius, iar vara, în zile frumoase de sarbatori,
cântând si chiuind, cutreieram dumbravile si luncile umbroase, prundul cu stioalnele, tarinile cu holdele, câmpul cu
florile si mândrele dealuri, de dupa care-mi zâmbeau zorile în zburdalnica vârsta a tineretii! Asemenea, dragi-mi erau
sezatorile, clacile, horele si toate petrecerile din sat, la care luam parte cu cea mai mare însufletire! De piatra de-ai fi
fost, si nu se putea sa nu-ti salte inima de bucurie când auzeai, uneori în puterea noptii, pe Mihai scripcarul din
Humulesti umblând tot satul câte c-o droaie de flacai dupa dânsul si cântând:
Frunza verde de cicoare,
Asta noapte pe racoare
Cânta o privighetoare
Cu viersul de fata mare.
Si cânta cu glas duios,
De picau frunzele jos;
Si cânta cu glas subtire
Pentru-a noastra despartire;
Si ofta si ciripea,
Inima de t-o rupea!
Si câte si mai câte nu cânta Mihai lautarul din gura si din scripca sa rasunatoare, si câte alte petreceri pline de veselie
nu se faceau pe la noi, de-ti parea tot anul zi de sarbatoare! Vorba unei babe: Sa dea D-zeu tot anul sa fie sarbatori si
numai o zi de lucru, si atunci sa fie praznic si nunta. Apoi lasa-ti, baiate, satul, cu tot farmecul frumusetilor lui, si
pasa de te du în loc strain si asa departat, daca te lasa pârdalnica de inima! Si doar ma sileam eu, într-o parere, s-o fac
a întelege pemama ca pot sa ma bolnavesc de dorul ei... si sa mor printre straini! ca varu-meu Ion Mogorogea,
Gheorghe Trasnea, Nica Oslobanu si altii s-au lasat de învatat si, despre asta, tot manânca pâine pe lânga parintii lor.
Dar zadarnica truda! Mama avea alte gânduri; ea îmi pregatea cu îngrijire cele trebuitoare, zicându-mi de la o vreme
cu asprime:
— Ioane, cata sa nu dam cinstea pe rusine si pacea pe gâlceava!... Ai sa pleci unde zic eu. Si Zaharia lui Gâtlan
merge cu tine. Luca Mosneagu, megiesul nostru, va duce cu caruta cu doi cai ca niste zmei. Ia, mai bine, repezi-te
pâna la el de vezi, gata-i de drum? Ca mâine desdimineata, cu ajutorul Domnului, plecati.
— Nu ma duc, mama, nu ma duc la Socola, macar sa ma omori! ziceam eu, plângând cu zece rânduri de lacrimi. Mai
traiesc ei oamenii si fara popie.
— Degeaba te mai sclifosesti, Ioane, raspunse mama cu nepasare! la mine nu se trec acestea... Pare-mi-se ca stii tu
moarea mea... Sa nu ma faci, ia acus, sa iau culeserul din ocnita si sa te dezmierd cât esti de mare! Apoi cheama pe
tata si-i zice hotarâtor:
Amintiri din copilarie 29
— Spune-i si d-ta baiatului, omule, ce se cuvine, ca sa-si ia nadejdea si sa-si caute de drum.
— Mai ramâne vorba despre asta? zise tata posomorât. Are sa urmeze cum stim noi, nu cum vrea el, ca doar nu-i de
capul sau. Când m-ar bate numai atâta grija, mai femeie, ce mi-ar fi? Dar eu ma lupt cu gândul cum sa-i port de
cheltuiala, caci banii nu se culeg de la trunchi, ca surcelele. Si la isti vro sase, afara de dânsul, daca ramân acasa, nu
le mai trebuie nimica? Dar fiind el cel mai mare, norocul sau; trebuie sa cautam a-l zburataci, caci nu se stiu zilele
omului! Si poate vreodata sa fie si el sprijin pentru istialalti.
Vazând eu ca nu-i chip de stat împotriva parintilor, începui a ma gândi la pornire, zicând în sine-mi cu amaraciune:
Ce necaz pe capul meu! Preotii nostri din sat n-au mai trepadat pe la Socola, si mila sfântului! nu-i încape cureaua de
pântecosi ce sunt. Dapoi calugarii, o adunatura de zamparagii duglisi, din toata lumea, cuibariti prin manastire, ce nu
ajung? Si eu sa însir atâtea scoli: în Humulesti, la Brosteni în crierii muntilor, în Neamt, la Falticeni, si acum la
Socola, pentru a capata voie sa ma fac, ia, acolo, un popa prost, cu preoteasa si copii; prea mult mi se cere!... Acus îi
spun mamei ca ma duc la calugarie, în Neamt, ori la Secu. Si cu câta carte stiu, cu câta nu stiu, peste câtiva ani pot
s-ajung dichiu la vrun mitoc si sa strâng un stiubei plin de galbeni, ca parintele Chirilas, de la jugarit, din Vânatorii
Neamtului. S-apoi atunci... pune-ti, cuvioase Ilarie, plosca cu rachiu la sold, icrisoare moi cât se poate de multe si
altceva de gustare în buzunarile dulamei, pistoalele în brâu, pe sub rasa, comanacul pe-o ureche, si, cu sabia Duhului
în mâna si pletele în vânt, ia-o la papuc, peste Piciorul Rau, spre Cararea afurisita dintre Secu si Agapia din deal,
unde toata vara se aude cântând un glas îngeresc:
Ici în vale, la parau,
Mielusa lui Dumnezeu!
Iar câte-un glas gros raspunde:
Hop si eu de la Durau,
Berbecu lui Dumnezeu!...
Caci, fara sa vreau, aflasem si eu, pacatosul, câte ceva din tainele calugaresti... umblând vara cu baietii dupa... bureti
prin partile acele, de unde prinsesem si gust de calugarie... Stii, ca omul cuprins de evlavie. În sfârsit, ca sa nu-mi uit
vorba, toata noaptea cea dinainte de plecare, pâna s-au revarsat zorile, m-am framântat cu gândul, fel si chip, cum as
putea îndupleca pe mama sa ma dea mai bine la manastire; si tocmai când eram hotarât a spune mamei acestea, iaca
si soarele rasare, vestind o zi frumoasa, si Luca Mosneagu, însuratel de-al doilea, a carui tânara nevasta avusese grija
sa-l trezeasca la timp si sa-l pregateasca de pornire... se si aude strigând afara: Gata sunteti? Haidem! ca eu va astept
cu caii înhamati. Mama atunci ma si ia repede-repede la pornit, fara sa am când îi spune de calugarie. Si, scurta
vorba, ne adunam, cu rudele lui Zaharia, cu ale mele, în ograda la mos Luca, sarutam noi mâna parintilor, luându-ne
ramas bun cu ochii înecati în lacrimi si, dupa ce ne suim în caruta, suparati si plânsi, ca vai de noi, Luca Mosneagu,
harabagiul nostru, da bici cailor, zicând nevestei sale, care închidea poarta dupa noi: Olimbiada, ia sama bine de
borta ceea! Caci niste porci, spargând gardul într-un loc, se înnadise în gradina lui la papusoi. Era dimineata, în ziua
de Taierea capului lui Ioan Botezatorul, când ieseam din Humulesti, si fetele si flacaii, gatiti frumos, ca în zi de
sarbatoare, foiau prin sat în toate partile, cu bucuria zugravita pe fete! Numai eu cu Zaharia, ghemuiti în caruta lui
mos Luca, ne duceam surgun, dracului pomana, ca mai bine n-oi putea zice.
— Rogu-te, mâna mai tare, mos Luca, zic eu, sa nu se mai uite satul ca la urs la noi!
Luca Mosneagu, însa, mâna cum stia el, caci smârtoagele lui de cai erau vlaguiti din cale-afara, si slabi, si ogârjiti ca
niste mâti de cei lesinati, nu zmei, cum zicea mama, care nu stia cum sa ma urneasca mai degraba din casa.
— Fire-ar afurisit sa fie cine a mai desfiintat si catihetiile cele, tocmai acum în vremea noastra! zise Zaharia lui
Gâtlan, plin de naduh, dupa ce-am iesit la drum, afara. Când sa-ti petreci si tu tineretea, apuca-te de carturarie; parca
are omul zece vieti! Tot umblând noi din scoala în scoala, mai mult, ia, asa de frunza frasinelului, mâine, poimâine
avem sa ne trezim niste babalâci gubavi si oftigosi numai buni de facut popi, iesiti din Socola.
— Ce zici dumneata, mos Luca, despre unele ca aceste?
Amintiri din copilarie 30
— Ce sa zic, dascale Zaharia; stim noi cum vi-s formele? Eu trebuie sa va duc la locul hotarât, si, de-aici încolo, cum
v-a sluji capul. Hi, calutii tatei, sa ne întoarcem cât mai degraba acasa!
Cum auzeam noi pe mos Luca pomenind cu drag de casa si când mai vedeam cum ramân satele si locurile frumoase
în urma, si tot altele necunoscute se înfatisaza înainte-ne, supararea noastra crestea la culme! Pentru fiecare fântâna,
pârâu, vâlcica, dumbrava si alte locuri dragalase ce lasam în urma-ne scoteam câte-un suspin adânc din piepturile
noastre! Si, dupa mintea ce-o aveam, neam fi întors înapoi chiar atunci, de nu eram dati în seama lui mos Luca, de
care ne rusinam ca si de parintii nostri. Dupa un scurt popas, facut la podul de la Timisesti, de pe Moldova, pornim
înainte spre Motca si suim încet-încet codrul Pascanilor. Apoi, din vârful acestui codru, mai aruncam, nemernicii de
noi, câte-o cautatura jalnica spre muntii Neamtului: uriasii munti, cu vârfurile ascunse în nouri, de unde purced
izvoarele si se revarsa pâraiele cu rapejune, sopotind tainic, în mersul lor neîncetat, si ducând, poate, cu sine
multe-multe patimi si ahturi omenesti, sa le înece-n Dunarea mareata!
— Ei, ei! mai Zaharie, zic eu, coborându-ne la vale spre Pascani; de-acum si muntii i-am pierdut din vedere, si
înstrainarea noastra este hotarâta cine stie pentru câta vreme!
— Cum ne-a fi scris de la Dumnezeu sfântul, zise Zaharia, cu glasul aproape stins, s-apoi ramase dus pe gânduri tot
drumul, pâna la Blagesti, peste Siret, unde ne-a fost si masul în noaptea aceea. Dar vai de masul nostru! Aici, pe
prispa unui rotar, putin de nu era sa ramânem chiori. De cu seara si pâna dupa miezul noptii am stat numai într-o
fumaraie de baligi, ca la carantina, si tot ne-au cosit tântarii.
— Asa-i viata câmpeneasca, zise mos Luca, ciosmolindu-se si învârtindu-se ca pe jaratic, de raul tântarimii. Cum
treci Siretul, apa-i rea si lemnele pe sponci; iar vara te înadusi de caldura, si tântarii te chinuiesc amarnic. N-as trai la
câmp, Doamne fereste! Halal pe la noi! Apele-s dulci, limpezi ca cristalul si reci ca gheata; lemne, de-ajuns; vara,
umbra si racoare în toate partile; oamenii, mai sanatosi, mai puternici, mai voinici si mai voiosi, iar nu ca isti de pe
câmp: sarbezi la fata si zbârciti, de parca se hranesc numai cu ciuperci fripte, în toata viata lor.
— Stii una, mos Luca, zise Zaharia de la o vreme. Gainusa-i spre asfintit, raritile de-asemene, si luceafarul de ziua
de-acum trebuie sa rasara; haidem sa pornim la drum!
— Ca bine zici, dascale Zaharie! parca t-a iesit un sfânt din gura! Decât ne-om tot învârti si ciosmoli pe iasta prispa,
mai bine sa scurtam din cale. Caci mare-i Dumnezeu, ne-a feri el de întâmplari!
Si asa, luându-ne ramas bun de la gazda, care era tot afara culcat, pe alta prispa, plecam. Si cum iesim în sleah,
parerea noastra de bine: întâlnim câtiva oameni, cu niste care cu dranita, mergând spre Iasi. Ne întovarasim cu
dânsii, de frica laiesilor din Ruginoasa, si hai-hai, hai-hai, pâna-n ziua, iaca-ta-ne în Târgul-Frumos, unde-am si
înjunghiat câtiva harbuji într-ales, de ne-am potolit, deocamdata, si foamea, si setea. Apoi, dupa ce s-au hodinit caii,
am pornit înainte, spre Podu-Leloaie; si de aici, tot înainte spre Iasi, mai mult pe jos decât în caruta, caci zmeii lui
mos Luca se muiasera de tot; si taranii nostri, glumeti cum sunt ei, ne tot sfichiuiau, în treacat, care dincotro, de
ni-era mai mare rusinea de rusinea lui mos Luca. Iar, mai ales, pe la asfintitul soarelui, tocmai când intram în Iasi, pe
rohatca Pacurari, un flacauan al dracului ne-a luat în râs cum se cade, zicând:
— Mosule, ia sama de tine bine telegarii ceia, sa nu ia vânt; ca Iasul ista-i mare si, Doamne fereste, sa nu faci vro
primejdie!... Atâta i-a trebuit lui mos Luca, s-apoi lasa pe dânsul! câte parastase si panaghii, toate i le-a ridicat...
— Iauzi, mai! Dac-ar sti el, chiolhanosul si ticaitul, de unde am pornit asta noapte, s-ar strânge leoarba acasa, n-ar
mai dârdâi degeaba asupra caisorilor mei! S-apoi doar nu vin eu acum întâiasi data la Iasi, sa-mi dea povat unul ca
dânsul ce rânduiala trebuie sa pazesc. Patruzecile mâne-sa de golan! Daca n-a stat oleaca, sa-l învat eu a mai lua de
alta data drumetii în râs!
Vazând noi ca ne iau oamenii tot peste picior si pe mos Luca tulburat din cale-afara, cum eram în caruta, ne
acoperim peste tot c-un tol, zicând eu, cam cu sfiala:
— Mos Luca, de te-a întreba cineva, de-acum înainte, de ce trag caii asa de greu, sa spui ca aduci niste drobi de sare
de la Ocna, si las' daca nu te-a crede fiecare!...
Amintiri din copilarie 31
— Ei, apoi?! Stiutu-v-am eu ca si voi mi-ati fost de-acestia? zise mos Luca, mergând pe lânga cai, plin de naduh; nu
ma faceti, ca ia acus va ard câteva jordii prin tolul cela, de v-a trece spurcatul!
Auzind noi ce ni se pregateste, ghiontitu-ne-am unul pe altul, chicotind înnadusit, si ca' mai ba sa zicem nici cârc! În
sfârsit, dupa multe sfichiuiri ce-a primit mos Luca de la unii-altii, cum e lumea a dracului, mergând noi în pasul
cailor, din hop în hop, tot înainte prin ratacanile de pe ulitele Iasilor, am ajuns într-un târziu, noaptea, în cieriul
Socolei si am tras cu caruta sub un plop mare, undeam gasit o multime de dascalime adunata de pe la catiheti, din
toate judetele Moldovei: unii mai tineri, iar cei mai multi cu niste târsoage de barbe cât badanalele de mari, sezând
pe iarba, împreuna cu parintii lor, si preoti si mireni, si marturisindu-si unul altuia pacatele!